===== Página 1 =====
90
Unidade II
Unidade II
5 A CONSTITUIÇÃO BRASILEIRA DE 1988 E A PROTEÇÃO DE DIREITOS HUMANOS
5.1 Introdução histórica
A Constituição Federal brasileira foi outorgada em 05 de outubro de 1988, ou seja, foi entregue 
pela Assembleia Nacional Constituinte para todo o povo brasileiro e entrou em vigor nessa data, em 
cerimônia realizada em Brasília, Distrito Federal, e presidida pelo Deputado Federal Ulysses Guimarães, 
que foi, também, o presidente da Constituinte.
Figura 16 
Disponível em: https://tinyurl.com/mmvtfyc6. Acesso em: 12 set. 2023.
A Constituição Federal de 1988 foi a primeira a ser aprovada no País após o encerramento da ditadura 
militar, que vigorou de 1964 a 1985. Foi um período de ausência completa de respeito aos direitos dos 
cidadãos, que ficaram impedidos de manifestar livremente suas opiniões, de se associar livremente a 
partidos ou organizações contrárias ao governo militar, de se reunir para discutir assuntos políticos e até 
de invocar direitos como o habeas corpus (instrumento jurídico para obter a liberdade quando a prisão 
for ilegal), entre outros.

===== Página 2 =====
91
DIREITOS HUMANOS
Durante quase todo o período do regime de ditadura militar vigorou o Ato Institucional n. 5, aprovado 
em 13 de dezembro de 1968, e muito conhecido pela sigla AI-5. Esse ato institucional federal, que tinha 
validade em todo o País, determinava suspensão de muitos direitos, como vamos analisar agora.
Leia atentamente o artigo 5º do Ato Institucional n. 5, de 13 de dezembro de 1968, transcrito a seguir:
Art. 5º A suspensão dos direitos políticos, com base neste Ato, importa, 
simultaneamente, em:
I – cessação de privilégio de foro por prerrogativa de função;
II – suspensão do direito de votar e de ser votado nas eleições sindicais;
III – proibição de atividades ou manifestação sobre assunto de natureza política;
IV – aplicação, quando necessária, das seguintes medidas de segurança:
a) liberdade vigiada;
b) proibição de frequentar determinados lugares;
c) domicílio determinado,
§ 1º O ato que decretar a suspensão dos direitos políticos poderá fixar 
restrições ou proibições relativamente ao exercício de quaisquer outros 
direitos públicos ou privados (Brasil, 1968). 
O artigo 5º tratava de expressa previsão de suspensão de direitos políticos dos cidadãos, ou seja, 
de supressão de direitos que naquele momento eram contemplados na Constituição Federal do País, 
lei máxima cuja primazia no ordenamento jurídico era incontestável e que, no entanto, estava sendo 
colocada em plano secundário para que as determinações do governo militar por meio do AI-5 fossem 
mais importantes. Além da total inversão de supremacia da lei, estava sendo contrariada a liberdade 
dos cidadãos de circular, frequentar lugares que desejassem, de escolher o domicílio em que quisessem 
residir, participar da vida política do país com liberdade de expressão, entre outros. Como se pode 
perceber, os direitos civis e políticos foram fortemente agredidos por esse ato institucional.
O artigo 6º do AI-5 também é bastante interessante para análise:
Art. 6º Ficam suspensas as garantias constitucionais ou legais de: 
vitaliciedade, inamovibilidade e estabilidade, bem como a de exercício em 
funções por prazo certo.
§ 1º O Presidente da República poderá, mediante decreto, demitir, remover, 
aposentar ou pôr em disponibilidade quaisquer titulares das garantias referidas

===== Página 3 =====
92
Unidade II
neste artigo, assim como empregado de autarquias, empresas públicas ou 
sociedades de economia mista, e demitir, transferir para a reserva ou reformar 
militares ou membros das polícias militares, assegurados, quando for o caso, 
os vencimentos e vantagens proporcionais ao tempo de serviço (Brasil, 1968).
As garantias de vitaliciedade, inamovibilidade e estabilidade são, tradicionalmente, no ordenamento 
jurídico brasileiro, atribuídas aos magistrados para que eles tenham ampla segurança e liberdade para 
proferir suas decisões. De fato, qual magistrado se sentirá realmente livre e seguro para proferir uma 
decisão contra interesses de grupos políticos ou econômicos se estiver ameaçado de ter sua estabilidade 
profissional atingida, ou se estiver ameaçado de ser removido da comarca em que se encontra para 
outra, muito distante e, por vezes, perigosa para o exercício da atividade de magistrado? E, ainda, que 
magistrado se sentirá seguro para proferir uma decisão se estiver sob ameaça de perder a vitaliciedade 
do cargo, conquista por meio de concurso público ao qual ele se submeteu e foi aprovado? 
Essas três garantias não são outorgadas pela Constituição Federal em prol da pessoa, mas sim do 
cargo. Elas garantem que o magistrado no exercício de seu trabalho possa tomar todas as decisões 
legais necessárias, mesmo aquelas que contrariem interesses de poderosos, porque os magistrados são 
protegidos contra qualquer tipo de vingança que possa afetar a liberdade e a estabilidade de seu cargo. 
Pois bem, o AI-5 de 1968 acabou com essas garantias dos magistrados, o que demonstra claramente o 
arbítrio com que se conduziram aqueles que criaram e implementaram essa lei. 
Com base no parágrafo 1º do artigo 6º do AI-5, foram aposentados compulsoriamente muitos 
professores de universidades públicas em todo o País, muitos dos quais eram jovens e poderiam ter 
trabalhado por muitos anos em benefício do conhecimento, da pesquisa e da cultura no Brasil, mas 
em razão da determinação arbitrária do ato institucional deixaram de contribuir para a formação do 
conhecimento científico e para a produção cultural do país. 
O jornal Folha de São Paulo noticia que:
Em 30 de dezembro saiu a primeira lista de cassações, com 11 deputados 
federais, dentre eles Márcio Moreira Alves (MDB-RJ), Hermano Alves (MDB-
RJ) e Renato Archer (MDB-MA). A segunda lista, de 19 de janeiro de 1969, 
incluiu dois senadores Aarão Steinbruck e João Abraão, 35 deputados 
federais, três ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) – Hermes Lima, 
Vítor Nunes Leal e Evandro Lins e Silva – e um ministro do STM (Superior 
Tribunal Militar) Peri Constant Bevilacqua, que, segundo escreveu o porta-voz 
de Costa e Silva, Carlos Chagas, era acusado de “dar habeas corpus demais” . 
Três meses desde a edição do AI-5, encarregados dos inquéritos políticos 
passaram a poder prender quaisquer cidadãos por 60 dias, dez dos quais 
deveriam permanecer incomunicáveis. “Em termos práticos, esses prazos 
destinavam-se a favorecer o trabalho dos torturadores”, conta Elio Gaspari 
no livro “A Ditadura Envergonhada” . Sessenta e seis professores foram 
expulsos das universidades, dentre eles Fernando Henrique Cardoso, 
Florestan Fernandes e Caio Prado Júnior. Emissoras de televisão e de rádio

===== Página 4 =====
93
DIREITOS HUMANOS
e redações de jornais foram ocupadas por censores. Artistas como Marília 
Pêra, Caetano Veloso e Gilberto Gil foram apenas os primeiros a conhecer as 
carceragens da polícia política.
Ao todo, 333 políticos têm seus direitos políticos suspensos em 1969 (dos 
quais 78 deputados federais, cinco senadores, 151 deputados estaduais, 
22 prefeitos e 23 vereadores). O Congresso permanece fechado até outubro, 
quando é reaberto para eleger Médici (O AI-5, [s.d.]).
Como se pode perceber, os direitos civis e políticos dos cidadãos brasileiros foram fortemente agredidos 
durante o período da ditadura militar e, por essa razão, a primeira Constituição Federal aprovada após 
esse período, em 5 de outubro de 1988, tinha que destinar parte expressiva de seus artigos para tratar de 
direitos fundamentais, individuais e coletivos e, dessa maneira, registrar histórica e politicamente que os 
cidadãos brasileiros e os estrangeiros residentes no País têm direitos que devem ser respeitados por todos 
os governos, porque são direitos fundamentais para a completa realização da cidadania.
 Saiba mais
O livro a seguir de Alfredo Sirkis conta sua trajetória no movimento 
estudantil brasileiro na década de 1960-1970; é uma excelente leitura 
para quem pretende conhecer melhor o período histórico da ditadura 
militar no Brasil. 
SIRKIS, A. Os carbonários. Rio de Janeiro: Record, 1998.
Independentemente de ideologias, de apoios partidários ou de opiniões 
políticas, conhecer a própria história é fundamental para qualquer cidadão 
construir opiniões bem fundamentadas e contextualizadas. Vale a pena 
aprofundar o conhecimento sobre todos os períodos históricos do Brasil. 
Isso nos ajudará a compreender melhor o país em que vivemos.
6 DIREITOS FUNDAMENTAIS
6.1 Conceito e classificação de direitos fundamentais
A expressão direitos fundamentais já nos dá uma boa ideia do conteúdo desses direitos. Evidentemente, 
relacionamos direitos fundamentais com direito à vida, à liberdade e à segurança, entre outros que 
igualmente podemos considerar como inseridos nessa classificação.
Vamos procurar definições que possam nos auxiliar a formar uma ideia mais concreta sobre 
direitos fundamentais.

===== Página 5 =====
94
Unidade II
Nestor Sampaio Penteado Filho afirma:
A doutrina costuma empregar expressões, como, por exemplo, liberdades 
públicas, direitos civis fundamentais, direitos humanos, direitos públicos 
subjetivos etc., para designar direitos fundamentais. Estes seriam “situações 
jurídicas, objetivas e subjetivas, definidas no direito positivo, em prol da 
dignidade, igualdade e liberdade da pessoa humana” .
Os direitos fundamentais estão insculpidos, principalmente, no art. 5º da CF  
(rol meramente exemplificativo), pois não se excluem outros direitos e garantias 
expressos na Carta, aqueles decorrentes dos princípios básicos do regime 
democrático (implícitos), bem como os que advierem de Tratados Internacionais 
dos quais o Brasil seja signatário (2009, p. 47).
O que ele nos ensina é que os doutrinadores de direito, ou seja, os estudiosos dessa área do Direito, 
costumam atribuir aos direitos fundamentais outras denominações, como, por exemplo, liberdades 
públicas e direitos humanos. Isso, no entanto, não tem maior importância desde que as diferentes 
denominações utilizadas sempre permitam compreender que se tratam de direitos essenciais, sem os 
quais a vida humana não tem segurança e não se manifesta em toda sua plenitude e potencialidade.
Toda e qualquer pessoa de quem tenha sido subtraído um único dos direitos fundamentais estará 
vivendo em situação anômala, alijada de uma condição objetiva essencial para garantia da sua plenitude 
como pessoa. É assim que podemos compreender os direitos fundamentais , por serem fundamentais, 
essenciais, parte integrante da própria condição humana.
Na Constituição Federal brasileira de 1988, os direitos fundamentais se encontram alojados 
no artigo 5º, mas como ensina o professor Nestor Penteado, aquela é uma relação de direitos de 
caráter exemplificativo, e não taxativo. Isso significa afirmar que outros direitos que não estejam 
especificamente contemplados naquele artigo também deverão ser respeitados pelo Estado e por outros 
cidadãos, porque são parte integrante do rol de direitos fundamentais por estarem relacionados com o 
que é da essência da pessoa humana, ou, em outras palavras, necessário para que ela viva com toda 
a plenitude de sua liberdade.
Assim, por exemplo, o artigo 5º não precisa especificar que uma pessoa de orientação homossexual 
tem direito de se manifestar livremente em sua opção, sem que seja necessário que o artigo contemple 
especificamente a situação. 
Os estudiosos também se preocupam em classificar os direitos fundamentais, como faz o professor 
Alexandre de Moraes:
A Constituição Federal de 1988 trouxe em seu Título II os direitos e garantias 
fundamentais, subdividindo-os em cinco capítulos: direitos individuais e 
coletivos; direitos sociais; nacionalidade; direitos políticos e partidos políticos.

===== Página 6 =====
95
DIREITOS HUMANOS
Assim, a classificação adotada pelo legislador constituinte estabeleceu cinco 
espécies ao gênero direitos e garantias individuais:
- direitos individuais e coletivos: correspondem aos direitos diretamente 
ligados ao conceito de pessoa humana e de sua própria personalidade, 
como, por exemplo, a vida, dignidade, honra, liberdade. Basicamente, 
a Constituição de 1988 os prevê no artigo 5º [...];
- direitos sociais: caracterizam-se como verdadeiras liberdades positivas, 
de observância obrigatória em um Estado Social de Direito, tendo 
por finalidade a melhoria das condições de vida aos hipossuficientes, 
visando à concretização da igualdade social, que configura um dos 
fundamentos de nosso Estado Democrático, conforme preleciona 
o art. 1º, IV. A Constituição Federal consagra os direitos sociais a 
partir do artigo 6º;
- direitos de nacionalidade: nacionalidade é vínculo jurídico político que 
liga um indivíduo a um certo e determinado Estado, fazendo deste 
indivíduo um componente do povo, da dimensão pessoal deste Estado, 
capacitando-o a exigir sua proteção e sujeitando-o ao cumprimento 
de deveres impostos;
- direitos políticos: conjunto de regras que disciplina a forma de atuação 
da soberania popular  [...];
- direitos relacionados à existência, organização e participação em 
partidos políticos: a Constituição Federal regulamentou os partidos 
políticos como instrumentos necessários e importantes para a 
preservação do Estado Democrático de Direito, assegurando-lhes 
autonomia e plena liberdade de atuação, para concretizar o sistema 
representativo (2003, p. 43).
Neste momento, são muito relevantes para o nosso estudo e compreensão sobre direitos fundamentais 
aqueles inseridos na classificação de direitos individuais e coletivos e direitos sociais.
6.2 Direitos individuais e coletivos
O artigo 5º da Constituição Federal brasileira de 1988 está alocado no Título II, denominado 
“Dos Direitos e Garantias Fundamentais” e dá início ao Capítulo I, denominado “Dos Direitos e 
Deveres Individuais e Coletivos” . Em seu início, também chamado de caput pelos estudiosos de 
direito, o artigo determina que:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, 
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a

===== Página 7 =====
96
Unidade II
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à 
propriedade, nos termos seguintes [...] (Brasil, 1988).
Assim, no Brasil, todos são iguais perante a lei, independentemente de qualquer característica 
que possamos possuir, seja de cor, raça, orientação de gênero, estado civil, profissão, ou qualquer 
outra distinção que possamos imaginar. Independentemente de qualquer situação em que estejamos 
vivendo, somos todos iguais perante a lei e, em consequência, temos todos o direito à vida, à 
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, elementos essenciais para que possamos viver 
com dignidade.
Após a expressão “nos termos seguintes”, o artigo 5º fornece um rol de 78 incisos (representados 
na lei sempre por números romanos), referentes a direitos que deverão ser respeitados para todos os 
brasileiros e estrangeiros residentes no País, além das pessoas que por qualquer motivo (turismo ou 
trabalho, por exemplo) estiverem aqui por tempo determinado.
O número é muito significativo: 78 incisos representando direitos de todos nós. Faça um exercício 
simples de curiosidade acadêmica: relacione dez direitos que você acredita que estão entre os 78 incisos 
do artigo 5º da Constituição Federal e, em seguida, consulte os incisos um a um para verificar se os 
direitos que você relacionou se encontram efetivamente contemplados no artigo.
Vamos analisar alguns dos direitos contemplados nos incisos do artigo 5º (Brasil, 1988). Vejamos, por 
exemplo, os dez primeiros:
I – homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos 
desta Constituição;
Breve comentário: a Constituição Federal garante igualdade de direitos e obrigações entre homens 
e mulheres, seja no tratamento uns com os outros, seja no dever de criar e educar filhos, por exemplo. 
Assim, nenhuma prática de machismo precisar ser tolerada por mulheres porque a maior lei do País 
garante a igualdade. De outro lado, nenhuma exigência desproporcional pode ser feita por qualquer 
mulher invocando sua condição de gênero, porque, em tese, homens e mulheres são iguais e têm os 
mesmos direitos e deveres. 
II – ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão 
em virtude de lei;
Breve comentário: todos somos obrigados a cumprir as leis em vigor no País, mas, em contrapartida, 
de nenhum de nós será exigível que se comporte de uma determinada forma sem que haja lei que nos 
obrigue a isso. Nenhuma exigência poderá ser feita, como, por exemplo, para pagarmos uma taxa ou um 
imposto, se não houver lei que defina essa obrigatoriedade.

===== Página 8 =====
97
DIREITOS HUMANOS
III – ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano ou  
degradante;
Breve comentário: nenhum crime praticado por alguém, por pior que tenha sido, justifica a prática 
de tortura ou de tratamento desumano ou degradante, porque se isso fosse autorizado todos nós 
estaríamos nos equivalendo àquele que praticou o crime. Tortura é sempre violência e não é uma forma 
de investigação de nenhum ato criminoso praticado. A tortura e o tratamento desumano ou degradante 
são sempre contrários à Constituição Federal, lei maior do País.
IV – é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
Breve comentário: a manifestação do pensamento é sempre livre. Todos nós, brasileiros e 
estrangeiros residentes no País, podemos manifestar livremente nossa opinião sobre o que desejarmos 
e não podemos ser censurados. Há que se considerar, no entanto, que fica proibido o anonimato, ou 
seja, a manifestação do pensamento sem que se identifique o autor do comentário. Isso significa que o 
direito de se manifestar impõe responsabilidades para quem o faz, de modo a gerar, inclusive, o dever 
de retratar ou de indenizar aquele que tiver sido prejudicado pelos comentários feitos por outra pessoa. 
Em outras palavras, a liberdade de manifestação impõe responsabilidade, o que é muito bom para a 
harmonia e o equilíbrio da sociedade. 
V – é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da 
indenização por dano material, moral ou à imagem;
Breve comentário: todo aquele que for mencionado pela imprensa, ou em um livro, ou, ainda, em 
uma rede social, tem direito de resposta, que significa que pode expressar sua opinião contrária àquela 
que foi exposta. E, nos casos em que a referência à pessoa tenha sido negativa e depreciativa, sem 
motivo ou comprovação, poderá gerar a obrigação de pagar indenização por danos materiais, morais ou 
à imagem que tenha sido prejudicada. 
VI – é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o 
livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção 
aos locais de culto e a suas liturgias;
Breve comentário: a Constituição Federal garante a todos a liberdade de praticar crenças e cultos 
religiosos que desejarem, inclusive a liberdade de não ter nenhuma crença nem praticar nenhum tipo 
de culto religioso. Os locais de prática de cultos e de manifestações religiosas devem ser respeitados 
por todos, obrigatoriamente, mesmo que discordem das práticas e crenças. Discordar é possível, mas 
denegrir e destruir é completamente vetado pela Constituição Federal. 
VII – é assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas 
entidades civis e militares de internação coletiva;
Breve comentário: a assistência religiosa, ou seja, a presença de alguém que professe a religião e 
atue como orientador ou aconselhador, será garantida nas entidades civis e religiosas de internação 
coletiva como, por exemplo, nas penitenciárias ou hospitais. É direito daquele que se encontra preso 
ou internado, inclusive por razões de ordem psicológica ou psiquiátrica, ter acompanhamento religioso 
quando necessitar ou solicitar.

===== Página 9 =====
98
Unidade II
VIII – ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa 
ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se 
de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação 
alternativa, fixada em lei;
Breve comentário: todos nós podemos professar a crença religiosa ou possuir a convicção 
filosófica ou política que desejarmos. Essa diversidade é muito importante para a sociedade, permite 
que aprimoremos nossas perspectivas de mundo, mas, para isso, é imprescindível que haja respeito uns 
pelos outros. Nossas ideias diferentes não devem nos afastar, ao contrário, são um ponto de partida 
para nos aproximar e nos permitir pensar com maior amplitude de perspectivas. Somos diferentes, mas 
não necessariamente divergentes. Temos muito a aprender uns com os outros e, por isso, a Constituição 
Federal garante que todos tenhamos os nossos direitos preservados, independentemente das nossas 
crenças e convicções religiosas, filosóficas ou políticas. 
IX – é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de 
comunicação, independentemente de censura ou licença;
Breve comentário: todos temos liberdade para nos expressar na atividade intelectual, artística, 
científica ou de comunicação e não podemos ser censurados por isso. Podemos escrever livros, 
artigos de revista ou jornal, encenar peças de teatro, pintar, compor letras e músicas com total 
liberdade de expressão, sem precisar consultar previamente quem quer que seja para saber se 
podemos agir assim. Mas, novamente aqui, a liberdade implica responsabilidade. Utilizar a arte 
para incitar a violência de gênero, por exemplo, ou práticas criminosas em geral, pode resultar em 
consequências negativas, que terão por objetivo preservar a dignidade humana e o equilíbrio da 
vida em sociedade. 
X – são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das 
pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral 
decorrente de sua violação;
Breve comentário: todos os brasileiros e os estrangeiros residentes no País têm direito a sua 
intimidade. Todos devemos ser respeitados em nossa vida privada, em nossa honra e imagem 
e nenhum ato pode ser praticado contra esses valores constitucionalmente protegidos. Quem 
expuser sem autorização fatos de nossa vida privada em redes sociais ou em órgãos de imprensa, 
por exemplo, poderá ser responsabilizado por isso e condenado judicialmente a indenizar os 
prejuízos causados. 
Esses dez incisos que foram analisados brevemente nos permitem ter uma noção da amplitude dos 
direitos fundamentais individuais e coletivos protegidos pela Constituição Federal brasileira. Alguns 
outros exemplos são, também, muito importantes para entendermos que vivemos em um país cuja lei 
mais importante protege verdadeiramente as pessoas, tanto os brasileiros como os estrangeiros aqui 
residentes ou que estejam de passagem pelo País.

===== Página 10 =====
99
DIREITOS HUMANOS
Vamos analisar alguns outros incisos do artigo 5º da Constituição Federal. Por exemplo:
XI – a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem 
consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou 
para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;
Breve comentário: a casa é protegida como um lugar inviolável, no qual ninguém poderá entrar sem 
o expresso consentimento do morador. Isso significa que mesmo a autoridade policial, quando quiser 
realizar uma investigação, deverá estar munida de um mandado judicial por meio do qual obtenha 
autorização para entrar na casa e procurar pessoas, bens ou documentos relativos a um ilícito criminal. 
Em casos de flagrante delito ou de um desastre, como um desabamento ou alagamento em razão de 
fortes chuvas, não será necessário para ninguém estar autorizado para ingressar na casa de outra pessoa, 
porque a emergência é um motivo suficientemente forte para autorizar a entrada. Mas, nas situações 
normais do cotidiano, é preciso que o morador autorize ou que o agente do estado, que precisa entrar 
na casa de outra pessoa esteja autorizado judicialmente por um juiz que analisou as razões e entendeu 
que a determinação constitucional pode ser relativizada naquele caso.
XII – é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, 
de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem 
judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação 
criminal ou instrução processual penal;
Breve comentário: todos temos direito à privacidade e, portanto, a inviolabilidade de nossa 
correspondência é só uma consequência desse direito. Ninguém pode abrir a correspondência de outra 
pessoa sem estar autorizado para isso e, principalmente, autorizado pelo destinatário da correspondência. 
Na atualidade, precisamos entender que o termo utilizado pela Constituição Federal – correspondência – 
pode ser aplicado a muitas outras formas de comunicação além daquela tradicionalmente exercida por 
meio de cartas entregues pelo correio. Também se inclui em correspondência as mensagens eletrônicas e 
as mensagens trocadas por aparelhos celulares. Em todos esses casos a privacidade estará protegida pela 
Constituição Federal. Mas, como sempre, existem exceções que devem ser analisadas. O Poder Judiciário, 
por meio da Justiça do Trabalho, já entendeu em inúmeros julgamentos recentes que os computadores 
utilizados no trabalho, assim como os celulares utilizados na vida profissional, são parte da atividade 
laborativa e, por consequência, não estão protegidos pelo princípio do sigilo e da privacidade. Se o 
empregado recebe o computador e o celular para utilizar em serviço, não pode invocar o direito à 
privacidade, ou o direito ao sigilo das mensagens eletrônicas trocadas com o uso daquele computador 
ou celular. A atividade profissional a ser exercida com aqueles equipamentos deve ser de conhecimento 
de seu empregador, razão pela qual o sigilo não se justifica.
XV – é livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo 
qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele 
sair com seus bens;
Breve comentário: a liberdade de circulação no território nacional é essencial para todos os 
brasileiros e estrangeiros residentes no País ou, ainda, para aqueles estrangeiros que se encontram no

===== Página 11 =====
100
Unidade II
País por um determinado tempo, a trabalho ou para turismo. Circular livremente, escolher onde quer ir 
e onde quer permanecer é um direito essencial de toda pessoa, razão pela qual a Constituição Federal 
brasileira consagra esse como um direito fundamental. No entanto, repare que existe um outro direito 
protegido nesse inciso: o direito de sair do País com seus bens, para qualquer destino que a pessoa 
desejar e que a receba. Alguns países do mundo restringem a entrada e permanência de estrangeiros em 
seu território, como é o caso dos Estados Unidos, que exige que a pessoa tenha um visto de entrada e, 
mesmo assim, só autoriza a permanência por um período determinado de tempo. O visto é concedido 
pela embaixada norte-americana no país de origem da pessoa que deseja viajar para lá, como acontece 
aqui no Brasil, lugar em que os Estados Unidos mantêm embaixada localizada em Brasília e consulados 
nas grandes capitais, locais em que é possível obter o visto de entrada no país. Mesmo com visto 
obtido, a pessoa só poderá ficar nos Estados Unidos por um determinado período de tempo, depois de 
expirado esse tempo poderá ser deportada. Em outros países, como os que pertencem à União Europeia, 
por exemplo, Itália, Inglaterra, Alemanha e França, entre outros, não é preciso visto para ingressar no 
país, mas uma vez que você tenha passado pela barreira de imigração, só pode ficar naquele território 
durante 90 (noventa) dias, findo os quais deverá se retirar para seu país de origem ou para outro, 
porém fora do território da União Europeia. Acredite, nem todos os países do mundo respeitam essa 
liberdade. Em alguns países do mundo o cidadão não pode sair sem justificar a razão de sua viagem e, 
mesmo assim, poderá ser proibido de sair. Em outros países, sair é impossível, não há autorização para 
isso salvo se a viagem for de interesse do governo. Isso ocorre, evidentemente, em regimes totalitários, 
não democráticos, em que o governo é exercido por um grupo de pessoas que não respeita os direitos 
humanos! Infelizmente, esses regimes políticos ainda existem no mundo em que vivemos. 
XVI – todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos 
ao público, independentemente de autorização, desde que não frustrem 
outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas 
exigido prévio aviso à autoridade competente;
Breve comentário: reunir-se pacificamente para qualquer tipo de atividade, esportiva, política, 
cultural ou de lazer é um direito de todos os cidadãos. Em especial em lugares abertos, como praças, 
parques públicos, áreas de lazer, quadras esportivas, entre outros, que são lugares próprios para que a 
população se organize em reuniões de qualquer motivação que não seja ilícita ou criminosa. Existem, 
claro, regras para que isso aconteça. Em primeiro lugar, é preciso que a reunião seja pacífica e que os 
participantes não estejam armados, salvo aqueles que podem andar armados em conformidade com 
o que determina a lei. Também é preciso que a reunião seja marcada para um local em que não exista 
outra reunião marcada, justamente para evitar o conflito entre grupos, que, por vezes, partilham de 
ideias diferentes. Para garantir a organização e a ordem da sociedade, é imprescindível que a reunião seja 
noticiada à autoridade competente para ser solicitada autorização para isso. Imagine que o sindicato 
dos professores pretende realizar uma assembleia para discussão de greve caso não haja aumento de 
salário. Na cidade de São Paulo, por exemplo, uma reunião dessa natureza reúne milhares de pessoas e 
pode impactar o trânsito de forma negativa, provocando congestionamentos de várias horas e muito 
atraso no sistema de transporte público. Ora, o direito de algumas pessoas de se manifestar não pode 
ser mais importante que o direito de outras pessoas chegarem a seus compromissos de trabalho ou 
particulares. Como explicar para a mãe de um filho doente que ela não pode chegar ao hospital porque 
há uma passeata de professores insatisfeitos com salário? Para garantir esse equilíbrio, fundamental

===== Página 12 =====
101
DIREITOS HUMANOS
para as atividades da sociedade, é preciso que as autoridades sejam avisadas previamente e autorizem 
a realização do evento ou sugiram que seja realizado em outro local, em que o impacto para a 
população será menor.
XVII – é plena a liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de 
caráter paramilitar;
Breve comentário: a Constituição Federal garante a todos o direito de se associar para fins lícitos e 
sem caráter paramilitar. Em outras palavras, todos nós podemos formar associações, organizações não 
governamentais ou qualquer outro tipo de grupos sociais, para exercer as atividades que quisermos. 
Podemos fundar um clube de fotógrafos amadores, um grupo de artistas de teatro amador, uma associação 
de futebol de salão, de vôlei de praia ou de artistas plásticos do município de Salvador, Bahia, não há 
limites para isso. Porém, em nenhuma hipótese poderemos organizar uma associação de pessoas armadas 
para fazer a segurança do nosso bairro ou da nossa rua. Empresas de segurança são regulamentadas por 
lei como atividade empresarial e atendem a uma série de especificações, por isso podem atuar. Mas, grupos 
paramilitares, armados e organizados para vigiar ruas, bairros ou atividades diversas não são autorizados a 
atuar e, se isso ocorrer, as pessoas pertencentes a esses grupos poderão ser punidas pelo Estado. 
XVIII – a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas 
independem de autorização, sendo vedada a interferência estatal em 
seu funcionamento;
Breve comentário: criar associações, sociedades para desenvolvimento de atividades diversas 
como estudo, esporte, artes, entre outras, é de livre vontade das pessoas, sem que haja necessidade 
de autorização prévia do Estado. Também podem ser organizadas cooperativas para produção de 
artesanato, livros, produtos alimentícios e outras muitas atividades, sem necessidade de autorização e 
sem qualquer interferência do Estado no seu funcionamento. Isso é muito importante porque estimula 
que a sociedade brasileira se organize para realizar atividades muito relevantes, em especial na área 
cultural, artística, esportiva e de lazer. 
XX – ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado;
Breve comentário: observe que embora a organização de associações seja livre, ninguém pode 
ser obrigado a participar de uma associação. Assim, se os moradores de um bairro ou de uma rua 
organizarem uma associação para melhoria das condições do local, ninguém poderá ser obrigado a 
participar, mesmo que more no bairro ou na rua. Cada um vai participar ou não em conformidade com 
sua vontade, sem que possa ser compelido a isso. Essa determinação tem razões históricas, porque 
governos autoritários já obrigaram as pessoas a participarem de suas organizações, como acontecia 
na época do nazismo na Alemanha, ou do fascismo na Itália. Na Alemanha da época do nazismo, 
muitas pessoas foram obrigadas a ingressar no partido nazista para poderem continuar a exercer suas 
atividades profissionais, como professores, por exemplo, e para não serem perseguidos ou considerados 
suspeitos de traição à pátria. Por isso, a associação em um país democrático deve ser livre, sem nenhum 
constrangimento para aqueles que não pretenderem se associar.

===== Página 13 =====
102
Unidade II
XXII – é garantido o direito de propriedade;
Breve comentário: esse é um ponto fundamental que caracteriza os estados democráticos: todas as 
pessoas têm direito de adquirir uma propriedade, seja para moradia ou para exploração econômica, como 
plantio ou atividade comercial. A aquisição deve ser feita com recursos econômicos próprios, oriundos de 
forma lícita e, em alguns casos específicos, será fruto de políticas públicas que facilitem a aquisição por meio 
de financiamentos. Uma vez adquirida a propriedade o titular desse direito será protegido pela lei maior, a 
Constituição Federal e por várias leis federais, estaduais e municipais que garantem o exercício do direito 
de propriedade. Esse direito só será relativizado em casos específicos previstos em lei, como, por exemplo, 
quando houve interesse público superior ao interesse privado, que é o que acontece, habitualmente, nos 
casos de desapropriação de um imóvel para que possa ser construída uma estrada, um alargamento de 
avenida, uma construção de viaduto ou ponte. Nesses casos, o Estado indeniza o proprietário que vai 
perder seu bem e utiliza a área para construção de um equipamento público, de interesse de todos.
XXIII – a propriedade atenderá a sua função social;
Breve comentário: ao mesmo tempo em que a Constituição Federal estabelece o direito de todos 
possuírem uma propriedade, ela impõe uma função a essa propriedade, independentemente do tamanho 
e do tipo que ela possua: toda propriedade terá que ter uma função social, ou seja, ser utilizada de 
forma que não prejudique a vida em sociedade e, sendo possível, que contribua para que essa vida em 
sociedade seja harmônica e equilibrada. Esse pressuposto de função social da propriedade é diretamente 
decorrente do artigo 3º da Constituição Federal, no qual são tratados os objetivos da República Federativa 
do Brasil e fica expresso claramente que esses objetivos são: 
Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I – construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II – garantir o desenvolvimento nacional;
III – erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades 
sociais e regionais;
IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
idade e quaisquer outras formas de discriminação.
Em uma sociedade que adotou como objetivos ser justa e solidária, erradicar a pobreza e a 
marginalização, reduzir as desigualdades sociais e regionais e promover o bem de todos sem qualquer 
forma de discriminação, não há espaço para a utilização egoísta da propriedade, a ponto de colocar 
em risco ou causar prejuízo para os demais membros dessa mesma sociedade. Assim, por exemplo, 
se alguém é proprietário de extensa área de terra e não a utiliza para nenhuma finalidade, mantém a 
propriedade totalmente improdutiva sem ao menos cuidar da preservação dos recursos naturais para 
torná-la uma área de proteção do meio ambiente. É possível destinar aquela área para a reforma agrária, 
após a realização de um processo judicial por meio do qual será apurado o valor econômico do bem a 
ser desapropriado e efetuado o pagamento de indenização em títulos da dívida agrária. É o que consta 
expressamente no artigo 184 da Constituição Federal brasileira, que ora reproduzimos:

===== Página 14 =====
103
DIREITOS HUMANOS
Art. 184. Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de 
reforma agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, 
mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula 
de preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do 
segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida em lei.
Também consta expressamente do inciso XXIV da Constituição Federal que:
XXIV – a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade 
ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia 
indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição;
Assim, a Constituição Federal garante que cada pessoa possa ter a propriedade de um bem, urbano 
ou rural, e utilizá-lo para atingir seus objetivos de vida ou objetivos econômicos, com ampla liberdade, 
porque o direito de propriedade é constitucionalmente protegido. Porém, não é um direito ilimitado ou 
absoluto, porque a Constituição Federal nos lembra todo o tempo que vivemos em uma sociedade que 
pretende ser justa e solidária. Sendo assim, a propriedade individual deverá ter uma finalidade social e 
não egoística. Temos a propriedade para utilizar, usufruir, produzir benefícios pessoais ou econômicos, 
mas simplesmente por acumulação, enquanto outros não têm e precisam ter, não é uma finalidade 
socialmente justa. Para isso existem os limites, mas todos eles fixados na lei. Ninguém poderá ser 
desapossado de sua propriedade sem fundamentação legal, porque isso não seria justo. Apenas nos 
casos expressamente previstos em lei é que uma pessoa poderá ser desapropriada, e não são muitas as 
hipóteses que a lei permite que isso aconteça.
Outro importante aspecto que o artigo 5º da Constituição Federal aloca como direito fundamental é 
a proteção do consumidor. De fato, no inciso XXXII do artigo 5º está definido que: “O Estado promoverá, 
na forma da lei, a defesa do consumidor” (Brasil, 1988). 
No artigo 48, “Disposições Finais e Transitórias”, a Constituição Federal determinou prazo para que 
fosse feito um Código de Defesa do Consumidor, o que de fato ocorreu em 1990, quando foi aprovada a 
Lei n° 8.078, que entrou em vigor em 1991, e que é o referido código de proteção e defesa do consumidor, lei 
muito conhecida no Brasil e facilmente invocada por todos os cidadãos quando se encontram frente a 
um conflito na área de consumo.
Repare que a Constituição Federal elevou a defesa do consumidor, no Brasil, à categoria de um 
direito fundamental, reconhecendo que as relações de consumo não raramente colocam em risco a vida, 
a saúde e até mesmo a dignidade do consumidor, em especial quando os produtos consumidos são de 
alta relevância para a vida e o bem-estar das pessoas, como acontece com medicamentos e alimentos, 
entre outros. Por essa razão, entendeu o legislador constituinte que a defesa do consumidor deveria ser 
colocada no mais alto grau de proteção que a Constituição Federal pode proporcionar, ou seja, como 
um direito fundamental.
O artigo 5º da Constituição Federal é extenso e repleto de bons motivos para reflexões. É recomendável 
que cada brasileiro ou estrangeiro residente no País faça a leitura de todos os incisos e parágrafos do

===== Página 15 =====
104
Unidade II
artigo 5º, para conhecer o amplo rol de direitos fundamentais individuais e coletivos com os quais somos 
contemplados pela lei de maior importância do País.
Somente se conhecermos os direitos fundamentais individuais e coletivo, poderemos agir em 
conformidade com eles e exigir do Estado brasileiro que os cumpra e faça com que sejam cumpridos, 
sempre tendo em mente os objetivos da República Federativa do Brasil: construir uma sociedade livre, 
justa e solidária, sem nenhuma discriminação de qualquer espécie.
6.3 Direitos dos acusados e condenados
Uma das principais razões pelas quais os direitos humanos, no Brasil, são vulgarmente associados 
com “direitos de bandidos” é a confusão que se estabelece entre as pessoas leigas, que não tiveram boas 
oportunidades para estudar, de que direitos devam ser garantidos apenas e tão somente para as pessoas 
que se comportam de forma socialmente aceita.
Essa é uma afirmação que tem fundamento na maior parte das vezes, porém, quando se trata de 
acusados e condenados por práticas criminosas, é preciso lembrar que todas as sociedades civilizadas 
estabeleceram punições para a prática de crimes, mas não concordam com vingança.
E por que a vingança é afastada das sociedades civilizadas?
Porque a vingança nos igualaria àquele que praticou o crime. Seria a resposta violenta ao ato 
igualmente violento praticado pelo criminoso. 
Para deixar claramente demarcada a fronteira entre punição e vingança, as legislações de sociedades 
civilizadas, organizadas com objetivo de garantir a todos o cumprimento da lei e o resultado da paz 
social, da ordem e do equilíbrio, possuem legislação que pune os crimes com supressão do direito de 
liberdade (prisão ou detenção), porém, impedem qualquer prática de castigos corporais, de trabalhos 
forçados, de tortura ou assemelhados, porque tudo isso caracterizaria vingança, que não é prática 
admitida entre pessoas civilizadas.
Importante lembrar que o fundamento republicano da dignidade da pessoa humana, adotado no Brasil e em 
muitos outros países do mundo, representa que todos os seres humanos têm direito a ser tratados com dignidade, 
exclusivamente pelo fato de serem humanos, sem que seja preciso praticar nenhum ato de contrapartida.  
Em outras palavras, dignidade da pessoa humana não se aplica apenas a pessoas boas, que cumpram a lei 
e pratiquem atos considerados socialmente relevantes. Mesmo as pessoas que praticam atos criminosos têm 
direito de serem tratadas com dignidade. E por quê? Porque não tratá-las com dignidade quando praticam um 
ato criminoso, violento, seria o mesmo que se equiparar a elas, seria responder violência com violência, o que, 
com certeza, não nos levaria a construir uma sociedade melhor.
Por isso, por maior que seja a nossa revolta e indignação diante de crimes bárbaros que são praticados 
muitas vezes na sociedade brasileira, a prática de tortura ou de linchamento pode até ser aplaudida como 
resposta imediata, de raiva, de desespero, mas não é, no fundo, diferente do ato criminoso praticado e 
que nos causou revolta.

===== Página 16 =====
105
DIREITOS HUMANOS
Alguns poderão dizer que se trata de uma reação e, portanto, pode ser praticada porque ela não 
existiria se o ato violento não tivesse sido feito primeiramente. Esse, no entanto, não é um bom 
argumento. Nenhum ato de violência pode ser justificado, porque nenhum ato de violência produz algo 
de bom ou positivo para a sociedade. 
Responder com violência é se igualar a quem praticou violência. A melhor resposta é a punição, tão 
severa quanto mais violento for o ato praticado. A supressão de liberdade é, com certeza, nas sociedades 
civilizadas, a mais severa das penas. Ficar impedido de viver em sociedade, de ter uma família, de poder 
ir para onde quiser e no momento que quiser, viver uma vida reprimida em todos os momentos, com 
horários rígidos até para poder estar em contato com o sol (o horário de banho de sol das cadeias é 
muitas vezes restrito a apenas uma hora por dia), tudo isso é a mais rigorosa punição que uma sociedade 
civilizada pode praticar contra atos violentos como homicídios, latrocínios, estupros, entre outros.
No Brasil, felizmente, a Constituição Federal estabelece direitos para acusados e para presos, 
inclusive porque muitas pessoas podem ser acusadas de crimes que não praticaram e, exatamente por 
isso, merecem todo o direito de se defender até que a sentença judicial decida se são ou não culpadas 
pelo crime que lhes é imputado.
 Observação
Pena de reclusão é aplicada a condenações mais severas, o regime de 
cumprimento pode ser fechado, semiaberto ou aberto, e normalmente é 
cumprida em estabelecimentos de segurança máxima ou média. A detenção 
é aplicada para condenações mais leves e não admite que o início do 
cumprimento seja no regime fechado. Em regra, a detenção é cumprida no 
regime semiaberto, em estabelecimentos menos rigorosos como colônias 
agrícolas, industriais ou similares, ou no regime aberto, nas casas de 
albergado ou estabelecimentos adequados. A prisão simples é prevista 
na lei de contravenções penais como pena para condutas descritas 
como contravenções, que são infrações penais de menor lesividade.  
O cumprimento ocorre sem rigor penitenciário em estabelecimento 
especial ou seção especial de prisão comum, em regime aberto ou 
semiaberto. Somente são admitidos os regimes aberto e semiaberto para a 
prisão simples (Distrito Federal, 2015).
Os direitos que os acusados detêm são, basicamente, os seguintes:
Artigo 5º [...]
XLV – nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação 
de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da 
lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor 
do patrimônio transferido;
Breve comentário: a pena só pode ser cumprida pelo condenado e por ninguém mais. Não há 
nenhuma possibilidade de os herdeiros do condenado serem obrigados a cumprir a pena por ele. A isso

===== Página 17 =====
106
Unidade II
se dá o nome de princípio da pessoalidade, ou seja, a pena nunca poderá ultrapassar a pessoa do 
condenado. Por outro lado, se o condenado tiver praticado um crime que tenha gerado danos materiais 
ou morais à vítima ou seus familiares, como, por exemplo, um acidente de trânsito praticado com 
dolo e que vitimou de forma fatal um homem casado, pai de três filhos e arrimo de família. Nesse 
caso, o causador do acidente será condenado no âmbito penal (por homicídio) e no âmbito civil (para 
reparar economicamente os prejuízos causados, em especial, a perda dos valores mensais que a vítima 
disponibilizava por meio de seu trabalho para o sustento de sua prole e de sua esposa).
Artigo 5º [...]
XLVI – a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as  
seguintes:
Breve comentário: esse inciso determina que a pena seja individualizada ao delinquente, impedindo 
que ocorram sanções coletivas ou de natureza genérica. Além disso, a pena deverá ser cumprida em 
um estabelecimento apropriado para o tipo de pena imposta ao condenado, em conformidade com sua 
idade e sexo e assegurando o respeito à sua integridade física e moral. É o que encontramos nos incisos 
do mesmo artigo 5º que estamos estudando:
XLVIII – a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com 
a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado;
XLIX – é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral;
Assim, além do princípio da individualização da pena, a Constituição Federal adota o princípio 
da dignidade da pessoa humana a ser aplicado a todos os brasileiros, estrangeiros residentes no País e 
estrangeiros que aqui estejam por período limitado de tempo. Todos, sem nenhuma exceção, têm direito 
a tratamento digno em que sejam respeitadas sua integridade física e moral. E isso inclui os acusados 
e os condenados. Portanto, nenhum tipo de tortura ou tratamento desumano pode ser praticado 
nas penitenciárias brasileiras, embora na prática ainda estejamos muito longe do efetivo cumprimento 
dessa determinação constitucional. 
Figura 17 
Disponível em: https://tinyurl.com/ycy3mjxp. Acesso em: 12 set. 2023.

===== Página 18 =====
107
DIREITOS HUMANOS
As rebeliões em presídios são frequentes no Brasil, infelizmente, o que demonstra que o sistema 
prisional precisa ser tratado com maior atenção e maturidade, de forma que esses estabelecimentos 
cumpram verdadeiramente o objetivo de ressocializar os condenados por crimes, propiciando a eles 
formação educacional fundamental, profissionalização e atividades que possam servir de apoio para a 
vida fora do sistema prisional, em especial o apoio psicológico.
Os recursos investidos na melhoria do sistema prisional são fundamentais para que o Estado diminua 
o índice de reincidência no crime, que, na atualidade, segundo dados de pesquisa feita pela Revista Piauí 
junto ao Conselho Nacional de Justiça, alcança 24,4%, ou seja, um a cada quatro egressos do sistema 
prisional volta a praticar um ato criminoso, índice considerado muito alto (Tartáglia, 2016).
Cumpre destacar, ainda, que os acusados por crimes no Brasil são protegidos pelos incisos 
destacados na CF (Brasil,1988) todos muito importantes e que merecem nossa especial atenção nestes 
estudos sobre direitos humanos:
LIII – ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade  
competente;
Breve comentário: o Brasil possui tribunais competentes para cada tipo de atividade, ou seja, no âmbito 
penal, civil e trabalhista. A lei fixa qual a autoridade competente para cada tipo de julgamento, o que significa 
que ninguém poderá ser julgado e condenado senão por um tribunal legalmente competente. Um grupo de 
cidadãos reunidos não pode julgar ninguém. Somente um tribunal com juízes legalmente instituídos para 
essa função, preparados para o exercício dela, é que poderá conhecer a acusação, analisar as provas e proferir 
o julgamento, sempre com cumprimento das leis que regulam aquela matéria.
LIV – ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido  
processo legal;
Breve comentário: nenhuma pessoa, por pior que tenha sido o crime que ela tiver praticado, será 
privada de sua liberdade sem que haja um processo legal para condená-la. Da mesma forma, ninguém 
será privado de seus bens sem que um processo legal tenha ocorrido e tenha sido concluído com essa 
determinação expressa. A lei é a base da vida na sociedade brasileira e, por isso, nada pode ocorrer senão 
em estrito cumprimento ao que ela determina.
LV – aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados 
em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e 
recursos a ela inerentes;
Breve comentário: neste inciso do artigo 5º estão contemplados direitos fundamentais, que são, 
de fato, essenciais para a vida de todos nós. Esses direitos asseguram que qualquer pessoa no Brasil que 
estiver na condição de litigante em um processo judicial (movido perante um juiz de direito ou tribunal), 
ou administrativo (movido por autoridade administrativa como Prefeituras e Procons, por exemplo) 
terá direito ao exercício do contraditório, ou seja, poderá colocar para conhecimento e julgamento 
todas as suas razões e argumentos e terá direito à ampla defesa, por meio da apresentação de todas

===== Página 19 =====
108
Unidade II
as provas em direito permitidas que possam corroborar os argumentos que foram expostos. Prova 
documental, testemunhal e técnica (feita por peritos especializados em um determinado assunto, como 
peritos em mecânica, ou em contabilidade, por exemplo) são parte do conjunto de provas que uma 
pessoa poderá produzir no processo judicial ou administrativo com o intuito de comprovar que suas 
alegações são verídicas ou para comprovar que as alegações da parte contrária não são verídicas. Esses 
princípios, contraditório e ampla defesa, são fundamentais para a garantia de um processo judicial ou 
administrativo que seja justo e cujo resultado final não possa ser contestado por nenhuma das partes. 
LVI – são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos;
Breve comentário: neste inciso do artigo 5º há exigência expressa para que as provas sejam 
obtidas por meios lícitos, ou melhor, sejam provas obtidas de forma regular. Essa determinação serve 
para regular os casos de escuta e gravação de conversas telefônicas feitas pelos órgãos policiais, 
como a Polícia Federal, por exemplo. Essas escutas e gravações, que se tornaram frequentes no Brasil em 
casos de apuração de crime de corrupção e de lavagem de dinheiro, com várias operações comandadas 
pela Polícia Federal nos últimos anos, foram expressamente autorizadas por juízes de direito, que 
tiveram conhecimento prévio da necessidade de serem efetuadas escutas e gravações, avaliaram se elas 
eram mesmo necessárias para apuração dos crimes que estavam sendo investigados pela polícia e foram 
autorizadas por meio de decisão judicial, por meio de um mandado judicial, o qual a Polícia Federal é 
obrigada a exibir sempre que solicitada. Em outras palavras, para a Polícia Federal investigar alguém por 
meio de escutas e gravações telefônicas, é obrigada a pedir autorização judicial, o que é muito bom, 
porque impede a prática de escutas e gravações indevidas de pessoas que não têm nenhuma acusação 
ou suspeita da prática de qualquer modalidade de crime ou ato ilícito.
LVII – ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória;
Breve comentário: esse inciso do artigo 5º faz referência ao fato de que o processo judicial 
deverá estar integralmente finalizado para que o condenado seja preso. Os processos judiciais em 
razão da determinação da lei podem ter até três fases: a primeira, conduzido por um juiz singular 
que profere a decisão sozinho; a segunda, em que o processo é analisado novamente e julgado por 
um colegiado de magistrados, ou seja, por um tribunal, que pode manter ou modificar a decisão 
proferida pelo juiz singular; e a terceira fase, em que um tribunal federal superior analisa o processo 
e modifica ou corrobora a decisão adotada anteriormente. Depois dessas fases, ocorre o chamado 
trânsito em julgado da sentença,  que é o momento em que ela se torna imutável, porque não 
existem mais recursos jurídicos para serem interpostos, ou seja, não existe mais possibilidade de um 
órgão judicial modificar aquela determinação. Nesse momento, é expedido o mandado de prisão e o 
condenado deverá se apresentar para iniciar o cumprimento da pena. Esse direito é importante para 
evitar que alguém seja preso e, mais tarde, no julgamento em segunda instância a sentença seja 
inteiramente revista e a condenação anulada. Como devolver a uma pessoa os dois ou mais anos que 
ela passou presa injustamente? Como reparar esse erro? Exatamente para evitar que isso aconteça, a 
Constituição Federal garantiu o direito de liberdade de todas as pessoas até que se esgotem todos os 
recursos e tentativas de provar a verdade.

===== Página 20 =====
109
DIREITOS HUMANOS
Existem muitos outros incisos importantes no artigo 5º da Constituição Federal. Vamos comentar 
brevemente mais dois deles. O primeiro, inciso LXXV, determina que haverá responsabilidade civil objetiva 
do Estado brasileiro se ficar provado o erro judicial, por exemplo, se houver a prisão da pessoa errada; e 
também nos casos em que for aplicada pena superior ao prazo maior previsto na lei. Nessas situações, a 
pessoa atingida pelos erros poderá exigir indenização do Estado brasileiro em razão da prisão irregular 
ou da pena excessiva aplicada ao crime cometido.
Também é muito importante o inciso LXXIV, que trata da assistência jurídica integral e gratuita 
aos necessitados, para que aqueles que não podem pagar um advogado não sejam privados de sua 
ampla defesa, porque o Estado se incumbirá de indicar e pagar um profissional para defender o acusado. 
A Defensoria Pública e os advogados conveniados pela Ordem dos Advogados do Brasil cumprem esse 
papel e o fazem com competência e muita dedicação. Há expressa previsão no artigo 24 da Constituição 
Federal no sentido de que a União, os Estados e o Distrito Federal deverão manter assistência jurídica e 
defensoria pública, gratuitas, para todos os cidadãos que necessitarem.
De acordo com o artigo 134 da Constituição Federal (Brasil, 1988):
Art. 134. A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à função 
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do 
regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção 
dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos 
direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, 
na forma do inciso LXXIV do art. 5º desta Constituição Federal
Já a advocacia está prevista na Constituição Federal no artigo 133:
Art. 133. O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo 
inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos 
limites da lei (Brasil, 1988).
Assim, os advogados que exercem sua atividade por meio de convênios para atendimento de pessoas 
carentes, que não podem pagar honorários de profissionais contratados, estão cumprindo determinação 
federal expressa na Constituição do Brasil.
É bastante recomendável que o artigo 5º seja estudado de forma recorrente por todos os brasileiros 
e estrangeiros residentes ou de passagem pelo Brasil, porque os direitos fundamentais, individuais e 
coletivos colocados nesse artigo são, verdadeiramente, essenciais para todos nós.
Conhecer esses incisos e pesquisar a sua aplicabilidade prática poderá nos ajudar a deixar de lado 
muitos dos nossos preconceitos, que são, na verdade, fruto do desconhecimento. É o caso da afirmação 
de que direitos humanos são direitos de bandidos. Agora sabemos que isso não apenas é verdade, como 
também é uma afirmação que não faz nenhum sentido perante a Constituição Federal brasileira, lei mais 
importante da República Federativa do Brasil.

===== Página 21 =====
110
Unidade II
Direitos humanos são direitos de todos nós!
É por isso que a Organização das Nações Unidas determina no artigo 1º da Declaração Universal dos 
Direitos Humanos que:
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. 
São dotados de razão e consciência e devem agir em relação uns aos 
outros com espírito de fraternidade (ONU, 1948).
Quando na vida em sociedade um ser humano praticar ato criminoso contra outro, desde que 
devidamente comprovado, deverá ser punido por esse ato, porém, até no momento da aplicação da 
pena punitiva deverá ser respeitado em sua dignidade e em seus direitos, porque a violência não nos 
levará a uma sociedade melhor e a vingança não é ato digno de seres civilizados, que querem viver e 
agir uns aos outros com espírito de fraternidade.
7 A EMENDA CONSTITUCIONAL N. 45 E OS DIREITOS HUMANOS NO BRASIL 
A Emenda Constitucional n. 45, de 30 de dezembro de 2004, modificou substancialmente o sistema 
de proteção de direitos humanos no Brasil. 
Com aprovação no Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos 
respectivos membros, a EC 45 fixou que os tratados e convenções internacionais sobre direitos 
humanos serão equivalentes às emendas constitucionais. Esse número de votos é o mesmo 
utilizado para a aprovação de emendas constitucionais, nos termos do que está previsto no artigo 60, 
parágrafo 2º da Constituição Federal brasileira. 
Em decorrência dessa determinação, todos os tratados e convenções aprovados com esse número 
de votos favoráveis se torna imediatamente uma emenda constitucional, ou seja, passa a integrar a 
Constituição Federal brasileira, a lei mais importante do País. 
Emenda constitucional é a mudança pontual ao texto da Constituição de um país ou de um estado 
federativo, limitada aos temas que especificamente possam ser modificados, visto que alguns temas, 
como sabemos, são chamados de cláusulas pétreas,  e não poderão ser modificados, salvo se outra 
constituição federal for redigida e aprovada por meio de assembleia nacional constituinte.
A Emenda Constitucional n° 45 modificou a Constituição Federal e determinou que os tratados 
internacionais de direitos humanos assinados pelo Brasil passassem a ter status de texto constitucional 
sempre que fossem aprovados por 3/5 dos votos dos senadores e deputados federais que compõem o 
Congresso Nacional. 
Após a aprovação da Emenda Constitucional n. 45, de 2004, surgiu a dúvida sobre qual o 
tratamento jurídico a ser dado aos tratados anteriores à emenda. O legislativo brasileiro decidiu que 
os tratados de direitos humanos anteriores à Emenda Constitucional n. 45 continuariam com status 
de lei ordinária, porém de caráter supralegal, ou seja, estariam acima das leis ordinárias comuns, 
embora não sejam leis constitucionais.

===== Página 22 =====
111
DIREITOS HUMANOS
Em 2007, a Convenção dos Direitos da Pessoa com Deficiência, aprovada em 30 de março 
pelo Decreto 186, foi recepcionada no ordenamento jurídico brasileiro como norma de caráter 
constitucional, em consonância com a determinação da Emenda Constitucional n. 45. Assim, as 
determinações daquela convenção internacional destinada à proteção das pessoas com deficiência 
passam a ser obrigatórias no Brasil, e com status de norma constitucional, de parte integrante da 
lei mais importante do País.
Além disso, a Emenda Constitucional n. 45 é importante porque inseriu na Constituição Federal 
brasileira, expressamente, que o Brasil se submete à jurisdição do Tribunal Penal Internacional, que fica 
em Haia, na Holanda, e que foi criado pelo Estatuto de Roma, de 1998.
Por fim, outro importante aspecto da Emenda Constitucional n. 45, de 2004, foi possibilitar 
a federalização dos crimes graves contra direitos humanos, ou seja, conforme consta 
expressamente do artigo:
Nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o Procurador-Geral 
da República, com a finalidade de assegurar o cumprimento de obrigações 
decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o 
Brasil seja parte, poderá suscitar, perante o Superior Tribunal de Justiça, 
em qualquer fase do inquérito ou processo, incidente de deslocamento de 
competência para a Justiça Federal (Brasil, 2004).
O Procurador-Geral da República deverá analisar o caso concreto que se encontra em fase de 
inquérito ou de processo judicial e, se concluir que existem indícios de que tenha ocorrido grave 
violação de direitos humanos, e, consequentemente, descumprimento de obrigações decorrentes 
de tratados internacionais dos quais o Brasil seja signatário, ele poderá requerer perante o Superior 
Tribunal de Justiça que esse caso seja deslocado da esfera do poder judiciário estadual para o poder 
judiciário federal, de forma a se tornar um assunto de interesse nacional.
Essa determinação é muito importante porque, em determinados casos de violação de direitos 
humanos, existe forte pressão exercida sobre o juiz singular que está cuidando do caso, inclusive com 
ameaças contra sua integridade física. Para evitar qualquer tipo de risco, o caso deve ser enviado para 
esfera federal, de forma a proteger todos aqueles que deverão julgar e para tornar evidente para os 
grupos de pressão que o assunto é de interesse de toda a nação, e não apenas do estado federativo em 
que ocorreu a violação.
O primeiro caso dessa natureza para o qual foi pedida a federalização foi o assassinato da irmã 
Dorothy Stang, ocorrido em 12 de fevereiro de 2005 no interior do Pará. 
Irmã Dorothy Stang era uma missionária católica que atuava junto à população carente da região 
Norte do país e que, em 12 de fevereiro de 2005, foi assassinada com seis tiros, aos 73 anos, em plena 
floresta Amazônica, por criminosos que estavam a serviço de proprietários de terra que não desejavam 
que os projetos de assentamento rural fossem concretizados. Irmã Dorothy e outros religiosos e líderes 
comunitários atuavam no sentido de garantir o assentamento de famílias que precisavam de terra 
para produzir e cujos direitos vinham sendo reconhecidos pelo poder judiciário brasileiro. Esse ato de

===== Página 23 =====
112
Unidade II
inominável violência e covardia, assassinato de uma pessoa desarmada e com 73 anos de idade, foi 
tratado pelo Procurador-Geral da República naquele momento como caso passível de federalização.
No entanto, o Superior Tribunal de Justiça não acolheu o pedido de federalização e o fez 
fundamentado em dois argumentos construídos pelo Ministro Arnaldo Esteves Lima, que foi o relator 
do processo:
4. Na espécie, as autoridades estaduais encontram-se empenhadas na 
apuração dos fatos que resultaram na morte da missionária norte-americana 
Dorothy Stang, com o objetivo de punir os responsáveis, refletindo a 
intenção do Estado do Pará em dar resposta eficiente à violação do maior 
e mais importante dos direitos humanos, o que afasta a necessidade de 
deslocamento da competência originária para a Justiça Federal, de forma 
subsidiária, sob pena, inclusive, de dificultar o andamento do processo 
criminal e atrasar o seu desfecho, utilizando-se o instrumento criado pela 
aludida norma em desfavor de seu fim, que é combater a impunidade 
dos crimes praticados com grave violação de direitos humanos.
5. O deslocamento de competência – em que a existência de crime praticado 
com grave violação dos direitos humanos é pressuposto de admissibilidade 
do pedido – deve atender ao princípio da proporcionalidade (adequação, 
necessidade e proporcionalidade em sentido estrito), compreendido 
na demonstração concreta de risco de descumprimento de obrigações 
decorrentes de tratados internacionais firmados pelo Brasil, resultante da 
inércia, negligência, falta de vontade política ou de condições reais do 
Estado-membro, por suas instituições, em proceder à devida persecução 
penal. No caso, não há a cumulatividade de tais requisitos, a justificar que 
se acolha o incidente (STJ, 2005).
Assim, apesar de existir a possibilidade de federalização, ela não é a regra, mas sim a exceção, 
que deve ser aplicada em situações específicas para as quais fique constatado que o estado 
da federação brasileira não está agindo em consonância com a lei ou que não detém recursos 
necessários para isso. Nessas hipóteses, deverá ser utilizado o instrumento da federalização, que 
viabilizará que a agressão aos direitos humanos seja apurada em esfera federal e sejam punidos 
aqueles que forem condenados por ela. 
O que pode ser realmente considerado relevante é que a possibilidade de federalização de crimes 
contra direitos humanos, alocada na Emenda Constitucional n° 45, de 2004, se soma aos inúmeros 
esforços que o Brasil tem efetivado no sentido de garantir a proteção dos direitos humanos em todo o 
território nacional, superando dificuldades históricas, porém sempre voltado para a mais ampla proteção 
desses direitos fundamentais.

===== Página 24 =====
113
DIREITOS HUMANOS
 Saiba mais
Para conhecer melhor a vida da irmã Dorothy Stang, desde seu nascimento 
até o momento de seu assassinato, há muitos elementos importantes para 
conhecermos melhor não apenas a sua história de vida, mas também a 
história do Brasil contemporâneo e os conflitos pela exploração da terra, 
recomendamos a leitura do livro a seguir:
LE BRETON, B. A dádiva maior. A vida e a morte corajosa da irmã Dorothy 
Stang. São Paulo: Globo, 2008.
7.1 Planos Nacionais de Direitos Humanos
Os Planos Nacionais de Direitos Humanos foram criados no Brasil a partir de 1996 e sob inspiração 
da Declaração e Programa de Ação da Conferência de Viena, realizada pela Organização das Nações 
Unidas naquela cidade da Áustria em 1993.
A Declaração e Programa de Ação da Conferência de Viena (OEA, 1993) determina no item 1 que:
A Conferência Mundial sobre Direitos Humanos reafirma o empenho 
solene de todos os Estados em cumprirem as suas obrigações no tocante à 
promoção do respeito universal, da observância e da proteção de todos os 
Direitos Humanos e liberdades fundamentais para todos, em conformidade 
com a Carta das Nações Unidas, com outros instrumentos relacionados com 
os Direitos Humanos e com o Direito Internacional. A natureza universal 
destes direitos e liberdades são inquestionáveis. Neste âmbito, o reforço da 
cooperação internacional no domínio dos Direitos Humanos é essencial para 
a plena realização dos objetivos das Nações Unidas. Os direitos humanos e 
as liberdades fundamentais são inerentes a todos os seres humanos; a sua 
proteção e promoção constituem a responsabilidade primeira dos Governos.
Assim, em 1996, o governo brasileiro criou o Programa Nacional de Direitos Humanos, conhecido como 
PNDH I, por meio do Decreto 1.904, de 13 de maio daquele ano. O PNDH I determinava como objetivos:
I – A identificação dos principais obstáculos à promoção e defesa dos diretos 
humanos no País;
II – a execução, a curto, médio e longo prazos, de medidas de promoção e 
defesa desses direitos;
III – a implementação de atos e declarações internacionais, com a adesão 
brasileira, relacionados com direitos humanos;

===== Página 25 =====
114
Unidade II
IV – a redução de condutas e atos de violência, intolerância e discriminação, 
com reflexos na diminuição das desigualdades sociais;
V – a observância dos direitos e deveres previstos na Constituição, 
especialmente os dispostos em seu art. 5°;
VI – a plena realização da cidadania (Brasil, 1996).
O PNDH I foi coordenado pelo Ministério da Justiça com a participação e apoio de todos os órgãos 
da Administração Pública Federal, e as ações relativas à sua execução foram consideradas prioritárias 
para o governo.
Foi facultado aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e entidades privadas que aderissem 
ao PNDH I, e as despesas decorrentes do cumprimento das metas do programa seriam provenientes de 
dotações orçamentárias dos órgãos participantes das ações implementadas. 
Esse primeiro programa nacional de direitos humanos teve por objetivo atuar prioritariamente em 
relação aos direitos civis e políticos, que também chamamos de direitos humanos de primeira geração 
ou de primeira dimensão.
Em 13 de maio de 2002, por meio do Decreto 4.229, o governo implementou o Plano Nacional de 
Direitos Humanos 2, com os seguintes objetivos:
Art. 2º O PNDH tem como objetivos:
I – a promoção da concepção de direitos humanos como um conjunto 
de direitos universais, indivisíveis e interdependentes, que compreendem 
direitos civis, políticos, sociais, culturais e econômicos;
II – a identificação dos principais obstáculos à promoção e defesa dos 
direitos humanos no País e a proposição de ações governamentais e não 
governamentais voltadas para a promoção e defesa desses direitos;
III – a difusão do conceito de direitos humanos como elemento necessário e 
indispensável para a formulação, execução e avaliação de políticas públicas;
IV – a implementação de atos, declarações e tratados internacionais dos 
quais o Brasil é parte;
V – a redução de condutas e atos de violência, intolerância e discriminação, 
com reflexos na diminuição das desigualdades sociais; e
VI – a observância dos direitos e deveres previstos na Constituição, 
especialmente os inscritos em seu art. 5º (Brasil, 2002).

===== Página 26 =====
115
DIREITOS HUMANOS
Nesse segundo plano, a ênfase era para os direitos econômicos, sociais e culturais, acrescido também 
pelos ambientais. Esses direitos são chamados de direitos de segunda dimensão ou de segunda geração.
Finalmente, em 2009, foi criado o Plano Nacional de Direitos Humanos 3, cujas bases foram inspiradas 
pela 11ª Conferência Nacional de Direitos Humanos, realizada em 2008. 
O Plano Nacional de Direitos Humanos 3 foi criado pelo Decreto n° 7.037, de 21 de dezembro de 
2009, que foi alterado pelo Decreto n° 7.177, de 12 de maio de 2010. 
O PNDH 3 está dividido em seis eixos e foi apresentado da seguinte forma:
O Terceiro Programa Nacional de Direitos Humanos, instituído pelo Decreto 
nº 7.037, de 21 de dezembro de 2009, e atualizado pelo Decreto nº 7.177, de 
12 de maio de 2010, é produto de uma construção democrática e participativa, 
incorporando resoluções da 11ª Conferência Nacional de Direitos Humanos, 
além de propostas aprovadas em mais de 50 conferências temáticas, 
promovidas desde 2003, em áreas como segurança alimentar, educação, 
saúde, habitação, igualdade racial, direitos da mulher, juventude, crianças e 
adolescentes, pessoas com deficiência, idosos, meio ambiente etc.
O PNDH-3 concebe a efetivação dos direitos humanos como uma política 
de Estado, centrada na dignidade da pessoa humana e na criação de 
oportunidades para que todos e todas possam desenvolver seu potencial 
de forma livre, autônoma e plena. Parte, portanto, de princípios essenciais à 
consolidação da democracia no Brasil: diálogo permanente entre Estado e 
sociedade civil; transparência em todas as áreas e esferas de governo; primazia 
dos direitos humanos nas políticas internas e nas relações internacionais; 
caráter laico do Estado; fortalecimento do pacto federativo; universalidade, 
indivisibilidade e interdependência dos direitos civis, políticos, econômicos, 
sociais, culturais e ambientais; opção clara pelo desenvolvimento sustentável; 
respeito à diversidade; combate às desigualdades; erradicação da fome e da 
extrema pobreza.
O PNDH-3 estrutura-se em torno dos seguintes eixos orientadores: I. Interação 
Democrática entre Estado e Sociedade Civil; II. Desenvolvimento e Direitos 
Humanos; III. Universalizar Direitos em um Contexto de Desigualdades; 
IV. Segurança Pública, Acesso à Justiça e Combate à Violência; V. Educação e 
Cultura em Direitos Humanos e VI. Direito à Memória e à Verdade.
O Eixo I, Interação Democrática entre Estado e Sociedade Civil, reflete o 
pressuposto de que o compromisso compartilhado e a participação social 
na construção e no monitoramento de políticas públicas são essenciais 
para que a consolidação dos direitos humanos seja substantiva e conte 
com forte legitimidade democrática. Nesse contexto, o PNDH-3 propõe a

===== Página 27 =====
116
Unidade II
integração e o aprimoramento dos fóruns de participação existentes, bem 
como a criação de novos espaços e mecanismos institucionais de interação 
e acompanhamento.
O Eixo II, Desenvolvimento e Direitos Humanos, enfoca a inclusão social e a 
garantia do exercício amplo da cidadania, garantindo espaços consistentes 
com as estratégias de desenvolvimento local e territorial e buscando 
um modelo de crescimento sustentável, capaz de assegurar os direitos 
fundamentais das gerações presentes e futuras.
O Eixo III, Universalizar Direitos em um Contexto de Desigualdades, baseia-se  
na necessidade de reconhecer as diversidades e diferenças para concretização 
do princípio da igualdade, visando à superação de barreiras estruturais para 
o acesso aos direitos humanos. Envolve, portanto, iniciativas relacionadas 
com a redução da pobreza, a erradicação da fome e da miséria, o combate à 
discriminação e a implementação de ações afirmativas voltadas para grupos 
em situação de vulnerabilidade.
O Eixo IV, Segurança Pública, Acesso à Justiça e Combate à Violência, 
envolve metas para a diminuição e prevenção da violência e criminalidade, 
priorizando a transparência e a participação popular. Inclui ainda medidas de 
ampliação do acesso à Justiça, por meio da disponibilização de informações 
à população, do fortalecimento dos modelos autocompositivos de solução 
de conflitos e da modernização da gestão do sistema de Justiça.
O Eixo V, Educação e Cultura em Direitos Humanos, refere-se ao 
desenvolvimento de processos educativos permanentes voltados à formação 
de uma consciência centrada no respeito ao outro, na tolerância, na 
solidariedade e no compromisso contra todas as formas de discriminação, 
opressão e violência, com base no respeito integral à dignidade humana.
O Eixo VI, Direito à Memória e à Verdade, afirma a importância da memória e da 
verdade como princípios históricos de direitos humanos, e tem como finalidade 
assegurar o processamento democrático e republicano dos acontecimentos 
ocorridos durante o regime militar, além das reparações a violações que tenham 
se passado nesse contexto (O que é [...], [s.d.]).
Como podemos constatar pela análise detalhada dos eixos em que o PNDH 3 está dividido, nele se 
encontram contemplados os principais temas de direitos humanos, os mais importantes para todo o 
País. A relevância dos temas abordados nos eixos motivou a criação do Comitê de Acompanhamento 
e Monitoramento do PNDH-3, composto de 21 ministérios do governo federal e com objetivo de:
I – promover a articulação entre os órgãos e entidades envolvidos na 
implementação das suas ações programáticas;

===== Página 28 =====
117
DIREITOS HUMANOS
II – elaborar os Planos de Ação dos Direitos Humanos; 
III – estabelecer indicadores para o acompanhamento, monitoramento e 
avaliação dos Planos de Ação dos Direitos Humanos; 
IV – acompanhar a implementação das ações e recomendações; e 
V – elaborar e aprovar seu regimento interno (Entenda [...], [s.d.]).
 Observação
Compõem o Comitê de Acompanhamento e Monitoramento do PNDH-3:
Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos; 
a Secretaria-Geral da Presidência da República; o Ministério da Cultura; o 
Ministério da Educação; o Ministério da Justiça; o Ministério da Pesca e 
Aquicultura; o Ministério da Previdência Social; o Ministério da Saúde; 
o Ministério das Cidades; o Ministério das Comunicações; o Ministério das 
Relações Exteriores; o Ministério do Desenvolvimento Agrário; o Ministério 
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; o Ministério do Esporte; 
o Ministério do Meio Ambiente; o Ministério do Trabalho e Emprego; o 
Ministério do Turismo; o Ministério da Ciência e Tecnologia; e o Ministério 
de Minas e Energia (Entenda [...], [s.d.]).
Além disso, foi constituído o Grupo de Trabalho no âmbito do Conselho de Defesa dos Direitos 
da Pessoa Humana (CDDPH), por meio de resolução de 2012, composto de sete representantes do 
governo e sete representantes da sociedade civil brasileira para que, em paridade de condições, governo 
e sociedade realizarem o controle social da execução do PNDH 3, discutindo as prioridades, os avanços 
e os gargalos que impedem a execução do programa.
Encontra-se disponível na rede mundial de computadores o portal do Observatório do PNDH 3, 
que é uma plataforma pública por meio da qual a população em geral e as entidades civis organizadas 
poderão obter dados fornecidos pelo governo e pelos órgãos que atuam na implementação do 
programa; com isso, podem monitorar as ações que têm sido efetivadas com objetivo de cumprir as 
metas do programa. 
8 DIREITOS SOCIAIS NO BRASIL
No Capítulo II, do Título I – “Dos Direitos e Garantias Fundamentais”, a Constituição Federal trata dos 
Direitos Sociais. Eles estão alocados nos artigos 6° a 11.
Como podem ser definidos os direitos sociais?

===== Página 29 =====
118
Unidade II
Para Nestor Sampaio Penteado Filho (2009, p. 121), direito sociais podem ser conceituados 
como “direitos fundamentais (liberdades positivas) que visam à melhoria da qualidade de vida dos 
hipossuficientes” . 
José Afonso da Silva ensina:
Direitos sociais, como dimensão dos direitos fundamentais do homem, são 
prestações positivas proporcionadas pelo Estado direta ou indiretamente, 
enunciadas em normas constitucionais, que possibilitem melhores condições 
de vida aos mais fracos, direitos que tendem a realizar a igualização de 
situações sociais desiguais (Silva, 1999, p. 286).
No artigo 6º a Constituição Federal determina:
São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a 
moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção 
à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma 
desta Constituição (Brasil, 1988). 
No artigo 7º trata dos direitos dos trabalhadores. No artigo 8º o tema constitucional é a livre 
associação profissional ou sindical e no artigo 9º o direito de greve.
Os artigos 10 e 11 tratam, respectivamente:
Art. 10. É assegurada a participação dos trabalhadores e empregadores nos 
colegiados dos órgãos públicos em que seus interesses profissionais ou 
previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação.
Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos empregados, é assegurada a eleição 
de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o 
entendimento direto com os empregadores.
Nosso principal interesse são os direitos sociais do artigo 6º e a proteção específica destinada 
no ordenamento jurídico brasileiro para mulheres, crianças e adolescentes, pessoas idosas e grupos 
LGBTQIA+, porque estes contemplam mais diretamente o rol de direitos humanos, sabido que os direitos 
do trabalhador são protegidos na Constituição Federal e também em leis próprias como a Consolidação 
das Leis do Trabalho (CLT) e outras que regulam atividades específicas.
8.1 Direito à saúde
Em 22 de julho de 1946 foram aprovados os estatutos da OMS, que viria a ser fundada em 7 de abril 
de 1948. A OMS é a agência da ONU especializada em saúde mundial.

===== Página 30 =====
119
DIREITOS HUMANOS
Nos seus estatutos, de 1946, constam alguns princípios que os Estados membros da ONU, entre eles 
o Brasil, se comprometem a cumprir. São eles:
A saúde é um estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não 
consiste apenas na ausência de doença ou de enfermidade.
Gozar do melhor estado de saúde que é possível atingir constitui um dos 
direitos fundamentais de todo o ser humano, sem distinção de raça, de 
religião, de credo político, de condição econômica ou social.
A saúde de todos os povos é essencial para conseguir a paz e a segurança e 
depende da mais estreita cooperação dos indivíduos e dos Estados.
Os resultados conseguidos por cada Estado na promoção e proteção da 
saúde são de valor para todos.
O desigual desenvolvimento em diferentes países no que respeita à 
promoção de saúde e combate às doenças, especialmente contagiosas, 
constitui um perigo comum.
O desenvolvimento saudável da criança é de importância basilar; a aptidão para 
viver harmoniosamente num meio variável é essencial a tal desenvolvimento.
A extensão a todos os povos dos benefícios dos conhecimentos médicos, 
psicológicos e afins é essencial para atingir o mais elevado grau de saúde.
Uma opinião pública esclarecida e uma cooperação ativa da parte do público 
são de uma importância capital para o melhoramento da saúde dos povos.
Os Governos têm responsabilidade pela saúde dos seus povos, a qual só pode 
ser assumida pelo estabelecimento de medidas sanitárias e sociais adequadas.
Aceitando estes princípios com o fim de cooperar entre si e com os 
outros para promover e proteger a saúde de todos os povos, as partes 
contratantes concordam com a presente Constituição e estabelecem a 
Organização Mundial da Saúde como um organismo especializado, nos 
termos do artigo 57 da Carta das Nações Unidas (Brasil, 1988).
Na atualidade, o conceito de saúde adotado pela Organização Mundial de Saúde tem sido bastante 
criticado pelos estudiosos do tema, dado à impossibilidade de uma pessoa conseguir se sentir em 
completo estado de bem-estar físico, mental e social.
De fato, existem inúmeros fatores em nosso cotidiano que impedem de nos sentirmos em completo 
bem-estar físico, mental e social, por vezes fatores relacionados às nossas tarefas corriqueiras de 
trabalho, estudo, deslocamento nas grandes cidades ou em lugares mais afastados, convivência 
familiar e social, entre outros que nos impedem e impedirão sempre o completo bem-estar. Porém, há 
que se salientar na definição adotada pela OMS o sentido ampliado de saúde, que é válido e deve ser

===== Página 31 =====
120
Unidade II
respeitado: saúde não é só a falta de doença, é muito mais que isso! É o acesso a tudo que o homem 
precisa para ter condições de bem-estar, seja pela prevenção de doenças, seja pela cura depois que 
ela se instala. E isso se refere a doenças físicas e psicológicas.
O artigo 194 da Constituição Federal determina que a seguridade social, no Brasil, compreende um 
conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade que são destinadas a 
assegurar os direitos de saúde, previdência e assistência social.
A seguridade social se estrutura com base em vários princípios, dos quais destacamos a universalidade 
de cobertura e do atendimento, o que garante a todos, no Brasil, que sejam atendidos em razão de 
qualquer tipo de prevenção ou tratamento de doença que necessitarem.
No artigo 196, a Constituição Federal brasileira determina a forma como o direito à saúde será efetivado:
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante 
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de 
outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para 
sua promoção, proteção e recuperação (Brasil, 1988).
Vários aspectos devem ser destacados nesse artigo, principalmente:
• A saúde é direito de todos, ou seja, não há nenhuma exigência de contrapartida como, por 
exemplo, recolhimento de tributos ou taxas específicas que se destinem ao custeio da saúde. 
Independentemente de pagar ou não tributos, todos os cidadãos brasileiros e os estrangeiros 
residentes no País, assim como aqueles que aqui se encontrem de passagem, a trabalho ou a 
turismo, têm direito de ser atendidos por unidades de saúde pública em todo o País, não importando 
quem seja o responsável pelo custeio delas.
• A saúde será prestada por meio de políticas sociais e econômicas, ou seja, todos os governantes 
do País, sejam do município, do estado federativo ou da União, deverão efetivar esforços no 
sentido de efetivar políticas públicas de saúde para toda a população, crianças, adolescentes, 
jovens, adultos e pessoas idosas, sem nenhuma discriminação.
• Acesso universal e igualitário significa que toda a população tem direito a todos os tratamentos 
e formas de prevenção que forem prestadas, em igualdade de condições, sem prioridade de uns 
sobre os outros e em todas as fases, seja na promoção, proteção ou na recuperação após a doença 
haver se instalado.
Nem todos os países do mundo possuem essa amplitude no serviço público de saúde. Alguns países, 
aliás, são bem restritivos e só prestam serviços de saúde a quem comprovar que tenha contribuído 
previamente mediante pagamento de taxas e impostos específicos para ter direito aos serviços de saúde. 
Para um país com mais de duzentos milhões de habitantes e com dimensões muito grandes como o 
Brasil, garantir direito à saúde para todos, com acesso universal, atendimento integral e igualitário, é 
um compromisso social da mais alta relevância e que deve ser defendido pela sociedade brasileira, em 
especial, com o uso racional e diligente para que sejam evitados os desperdícios.

===== Página 32 =====
121
DIREITOS HUMANOS
A Constituição Federal delineou as bases do Sistema Único de Saúde (SUS) no artigo 198, que determina:
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede 
regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único, organizado 
de acordo com as seguintes diretrizes:
I – descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
II – atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, 
sem prejuízo dos serviços assistenciais;
III – participação da comunidade.
§ 1º O sistema único de saúde será financiado, nos termos do art. 195, com 
recursos do orçamento da seguridade social, da União, dos Estados, do 
Distrito Federal e dos Municípios, além de outras fontes (Brasil, 1988).
O SUS é regulado pela Lei n. 8.080, de 1990, que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção 
e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes à saúde. Em seu 
título I, que contém as Disposições Gerais, a Lei n. 8.080, de 1990, contém algumas definições relevantes 
para nosso estudo. Lei atentamente:
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 2º A saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado 
prover as condições indispensáveis ao seu pleno exercício.
§ 1º O dever do Estado de garantir a saúde consiste na formulação e execução 
de políticas econômicas e sociais que visem à redução de riscos de doenças 
e de outros agravos e no estabelecimento de condições que assegurem 
acesso universal e igualitário às ações e aos serviços para a sua promoção,  
proteção e recuperação.
§ 2º O dever do Estado não exclui o das pessoas, da família, das empresas e  
da sociedade.
Art. 3º A saúde tem como fatores determinantes e condicionantes, entre 
outros, a alimentação, a moradia, o saneamento básico, o meio ambiente, 
o trabalho, a renda, a educação, o transporte, o lazer e o acesso aos bens e 
serviços essenciais; os níveis de saúde da população expressam a organização 
social e econômica do País.

===== Página 33 =====
122
Unidade II
Parágrafo único. Dizem respeito também à saúde as ações que, por força do 
disposto no artigo anterior, se destinam a garantir às pessoas e à coletividade 
condições de bem-estar físico, mental e social (Brasil, 1990d).
Observe que o dever do Estado em prover saúde não exclui o das pessoas, das famílias, das empresas 
e da sociedade. Qual o sentido dessa afirmação contida no parágrafo 2º do artigo 1º?
Considerando que saúde tem aquela definição ampla adotada pela OMS e considerando o que está 
disposto no artigo 3º da Lei 8.080, de 1990, é possível interpretar o parágrafo 2º do artigo 1º como sendo 
uma determinação para todos, inclusive para cada membro da população brasileira, que devem ser 
buscadas as opções de vida pessoal e de trabalho que garantam o maior bem-estar possível, ou, ainda, 
a maior distância possível dos fatores que possam levar alguém a ficar doente, seja do ponto de vista 
físico, seja do psicológico.
Por isso, cada um de nós, as famílias, as empresas e todos os grupos sociais que se organizem na 
sociedade devem atuar para promover ações de saúde, cuidar da integridade física e psicológica e 
contribuir para os processos comprovados de cura com tudo o que esteja ao seu alcance. A determinação 
da lei funciona como um comando para que a saúde seja prioridade em todas as ações da sociedade 
brasileira, porque todos somos responsáveis pela integridade da saúde física e psicológica, seja na 
prevenção, seja no tratamento.
E como isso acontece na prática? Por exemplo, as comunidades de qualquer faixa socioeconômica 
devem ser incentivadas a não descartar lixo em local no qual eles possam se constituir em perigo para 
a saúde da população. Todos somos responsáveis por desenvolver esforços para que as comunidades 
tenham um local adequado de descarte de lixo, mesmo quando o Estado não está presente por inércia 
ou impossibilidade momentânea de prover esses serviços.
Toda a população tem dever de se vacinar e providenciar a vacinação das crianças para prevenir 
doenças. Se não existem meios de locomoção em uma determinada comunidade para que todos possam 
chegar aos postos de vacinação, é dever da comunidade procurar solucionar esse problema de forma a 
garantir que todos tenham acesso às vacinas. 
É muito comum pensarmos na vida em sociedade como sujeitos de direito, mas quando se trata de 
um bem fundamental como a saúde é preciso pensar que somos também sujeito de deveres, que temos 
que atuar como uma verdadeira comunidade, buscando realizar os melhores esforços para obter os 
melhores resultados. 
Claro que isso não afasta a responsabilidade do Estado, que deve ser o primeiro a organizar as ações 
de saúde tanto em caráter preventivo como de tratamento. Porém, o fato de o Estado possuir ampla 
responsabilidade por isso não afasta nossos deveres de cidadania, e esse aspecto da vida em sociedade 
tem sido pouco tratado pela mídia e pouco debatido pela própria sociedade.
Somos cidadãos com direitos, é certo. A Constituição Federal nos mostra isso; porém, somos também 
detentores de deveres sociais, de iniciativas e esforços que devemos concretizar com o objetivo de 
tornar a vida em sociedade melhor, com mais justiça e solidariedade.

===== Página 34 =====
123
DIREITOS HUMANOS
Repare que a Lei n. 8.142, de 28 de dezembro de 1990, também regula a atividade do SUS e o 
faz especificamente para dispor sobre a participação da comunidade em sua gestão e sobre as 
transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde.
Art. 1° O Sistema Único de Saúde (SUS), de que trata a Lei n° 8.080, de 19 
de setembro de 1990, contará, em cada esfera de governo, sem prejuízo das 
funções do Poder Legislativo, com as seguintes instâncias colegiadas:
I – a Conferência de Saúde; e
II – o Conselho de Saúde.
§ 1° A Conferência de Saúde reunir-se-á a cada quatro anos com a 
representação dos vários segmentos sociais, para avaliar a situação de saúde 
e propor as diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis 
correspondentes, convocada pelo Poder Executivo ou, extraordinariamente, 
por esta ou pelo Conselho de Saúde.
§ 2° O Conselho de Saúde, em caráter permanente e deliberativo, órgão 
colegiado composto por representantes do governo, prestadores de serviço, 
profissionais de saúde e usuários, atua na formulação de estratégias e no 
controle da execução da política de saúde na instância correspondente, 
inclusive nos aspectos econômicos e financeiros, cujas decisões serão 
homologadas pelo chefe do poder legalmente constituído em cada 
esfera do governo.
§ 3° O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e o Conselho 
Nacional de Secretários Municipais de Saúde (Conasems) terão representação 
no Conselho Nacional de Saúde.
§ 4° A representação dos usuários nos Conselhos de Saúde e Conferências 
será paritária em relação ao conjunto dos demais segmentos.
§ 5° As Conferências de Saúde e os Conselhos de Saúde terão sua organização 
e normas de funcionamento definidas em regimento próprio, aprovadas 
pelo respectivo conselho (Brasil, 1990d).
Repare que o Conselho de Saúde é um órgão colegiado composto de representantes do governo, 
prestadores de serviço, profissionais de saúde e usuários, ou seja, cidadãos como nós poderão ter 
assento lado a lado com o governo e os profissionais de saúde, para debater de forma livre e democrática 
a formulação de estratégias e o controle da execução da política de saúde. Em outras palavras, 
poderão contribuir para definir como será feito e fiscalizar se aquilo que foi planejado foi executado 
de forma satisfatória para toda a população.

===== Página 35 =====
124
Unidade II
A previsão de formação de conselhos em várias áreas dos direitos sociais, em especial saúde e educação, 
faz da Constituição Federal brasileira um exemplo de democracia, porque ela contempla a forma direta e 
indireta (por meio da escolha de governantes e representantes parlamentares) do exercício democrático. 
Isso não é pouca coisa! Ao contrário, é importante e faz aumentar a responsabilidade de cada cidadão 
brasileiro, que deve participar ativamente de todas as possibilidades criadas pela lei maior do País, de forma 
a contribuir efetivamente para que o país seja mais justo e solidário, como todos nós queremos.
Assim, se temos direito social à saúde porque essa é uma modalidade de direitos humanos, 
temos também, e na mesma medida, a responsabilidade cidadã por participar de conselhos de 
saúde que estejam instalados em nosso município, para poder contribuir com ideias e esforços 
no sentido de garantir a efetividade das políticas públicas de saúde, em especial, para fiscalizar que os 
recursos públicos sejam utilizados de forma correta, sem ameaça de corrupção ou qualquer outro tipo 
de desvio ou fraude.
8.2 Direito à educação
A educação é outro importante direito social contemplado pela Constituição Federal brasileira de 
1988 no artigo 6º.
Na Organização das Nações Unidas (ONU), a agência responsável pela educação é a Unesco. No Brasil 
o planejamento e as ações da área da educação estão a cargo do Ministério da Educação, que organiza 
todos os níveis de educação existentes no país, sempre a partir de leis que regulam os objetivos a serem 
alcançados, os recursos econômicos destinados e as avaliações que serão realizadas.
A Constituição Federal regula a educação a partir do artigo 205, que estabelece:
Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho (Brasil, 1988).
A educação é um direito de todos e um dever do Estado e da família, o que nos reporta, de imediato, 
às reflexões que fizemos anteriormente sobre a saúde: é preciso destacar que existem direitos e 
responsabilidades, ou deveres, que, no caso da educação, são diretamente imputados às famílias. Assim, 
é da família a responsabilidade por matricular as crianças na escola, garantir que sejam assíduas, que 
compareçam à escola portando o material necessário, que sejam acompanhadas em seu desenvolvimento 
cognitivo e, principalmente, que sejam incentivadas a respeitar seus professores e a escola como fatores 
essenciais para o progresso pessoal e de toda a sociedade. 
Na atualidade, infelizmente, nem sempre constatamos o envolvimento direto da família com a 
escola e com a aprendizagem dos filhos e, muitas vezes, também não identificamos que as crianças 
estejam sendo educadas para respeitar seus professores, seus colegas de escola e a própria escola como 
instituição essencial em suas vidas. Essa falha na atuação das famílias é bastante negativa e, sempre que 
possível, deve ser corrigida para que os valores da educação e do respeito aos profissionais dessa área 
sejam enaltecidos, resgatados e impulsionados.

===== Página 36 =====
125
DIREITOS HUMANOS
A sociedade também tem o dever constitucional de colaborar com a educação no Brasil. É papel de 
toda a população contribuir, na medida de suas possibilidades, para que a educação seja fortalecida na 
sociedade, em especial nas comunidades economicamente mais carentes, nas quais a atuação de grupos 
sociais organizados, como associações e organizações não governamentais, pode ser fundamental para a 
melhoria da qualidade de ensino, com a organização de atividades educativas, doação de livros e brinquedos 
pedagógicos, organização de bibliotecas, atividades esportivas e culturais, entre outros projetos possíveis.
Mais à frente, no artigo 206 e seguintes, a Constituição Federal volta a tratar da educação, agora 
com mais especificidade. Determina o artigo 206 que:
Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I – igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, 
a arte e o saber;
III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e coexistência de 
instituições públicas e privadas de ensino;
IV – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
V – valorização dos profissionais da educação escolar, garantidos, na forma 
da lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente por concurso público 
de provas e títulos, aos das redes públicas;
VI – gestão democrática do ensino público, na forma da lei;
VII – garantia de padrão de qualidade;
VIII – piso salarial profissional nacional para os profissionais da educação 
escolar pública, nos termos de lei federal (Brasil, 1988).
O que orienta o processo educativo é a ampla liberdade para acolher o pluralismo de ideias e de 
concepções pedagógicas, sempre orientado pela responsabilidade dos organizadores do processo educativo, 
diretores, professores e família, para que os melhores resultados sejam obtidos. Educação é sinônimo de 
liberdade e liberdade só pode ser exercida com responsabilidade para que os objetivos sejam alcançados. 
Assim, os conteúdos abordados nas escolas, as pesquisas propostas, a vivência junto à comunidade, tudo 
deve ser liderado pela liberdade de escolhas e de abordagens didático-pedagógicas, sempre ressalvada a 
premissa anterior, ou seja, não existe liberdade que possa ser praticada sem responsabilidade.
A Constituição Federal brasileira exige que os profissionais da educação sejam valorizados, em 
especial com a adoção de planos de carreira que lhes permitam progredir intelectualmente e, ao mesmo 
tempo, possuir tranquilidade econômica para sua manutenção. Infelizmente, como todos sabemos, a 
carreira de professor na área pública ainda é pouco valorizada no Brasil, com ganhos modestos se

===== Página 37 =====
126
Unidade II
levarmos em conta a importância do trabalho que desenvolvem. É certo, no entanto, que vários esforços 
foram feitos nos últimos anos para a mudança dessa situação e, certamente, a tendência é que as 
condições da carreira docente na área pública sejam aprimoradas.
O artigo 206 tem, ainda, uma determinação muito importante: a gestão democrática do ensino 
público. E como essa gestão democrática se materializa?
Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, que é a Lei n. 9.394/1996, “os sistemas de ensino 
definirão as normas de gestão democrática do ensino público na educação básica, de acordo com suas 
peculiaridades e conforme os seguintes princípios”:
I – participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto 
pedagógico da escola;
II – participação das comunidades escolares e local em conselhos escolares 
ou equivalentes (Brasil, 1996).
Assim, a sociedade deve atuar por meio de conselhos escolares ou entidades assemelhadas, por 
meio das quais se possa construir diálogo e soluções conjuntas a serem aplicadas à educação básica, em 
conformidade com as peculiaridades de cada comunidade.
A organização não governamental Todos pela Educação mantém em sua página na rede mundial de 
computadores esclarecimentos muito importantes sobre os conselhos municipais de educação. 
Leia com atenção o trecho a seguir:
Os conselhos municipais de Educação estão presentes em 86% das cidades 
brasileiras. Com funções diversificadas, eles ajudam a estabelecer um maior 
controle da gestão municipal de ensino e, se bem conduzidos, podem ser 
um importante pilar de uma gestão democrática, com a participação da 
sociedade civil nas decisões políticas relacionadas à Educação.
Quais são as principais funções de um conselho municipal de Educação?
Os conselhos funcionam como mediadores e articuladores da relação 
entre a sociedade e os gestores da Educação municipal. Destacam-se [as 
seguintes] funções do órgão: 
- Normatizar: elaborar as regras que adaptam para o município as 
determinações das leis federais e/ou estaduais e que as complementem, 
quando necessário.
- Deliberar: autorizar ou não o funcionamento das escolas públicas 
municipais e da rede privada de ensino. Legalizar cursos e deliberar 
sobre o currículo da rede municipal de ensino.

===== Página 38 =====
127
DIREITOS HUMANOS
- Assessorar: responder aos questionamentos e dúvidas do poder 
público e da sociedade. As respostas do órgão são consolidadas por 
meio de pareceres.
- Fiscalizar: acompanhar a execução das políticas públicas e monitorar 
os resultados educacionais do sistema municipal.
Como se dá a criação de um conselho?
O Conselho Municipal de Educação (CME) é instituído por meio de lei 
municipal. Portanto, nas cidades onde ele ainda não existe, é preciso apresentar 
à câmara um projeto de lei. Após a tramitação, o projeto será submetido à 
aprovação em plenário e entra em vigor após a sanção do prefeito.
O passo seguinte é nomear os conselheiros, que serão definidos por eleição 
ou indicação, conforme a lei aprovada. A primeira atribuição dos conselheiros 
é elaborar um plano de atividades. O conselho também deve contar com 
infraestrutura que possibilite as reuniões periódicas, materiais e equipamentos. 
Para que possa iniciar suas atividades, o conselho deve recrutar e capacitar 
uma equipe administrativa, com apoio da secretaria municipal de Educação.
Quem faz parte do conselho?
Devem compor o conselho representantes do governo, da comunidade 
escolar e da sociedade civil em geral. O órgão deve contar com membros 
da secretaria municipal de Educação; docentes; diretores e funcionários das 
redes de ensino do município. Há a possibilidade também da participação 
de entidades religiosas, organizações não governamentais, fundações e 
instituições de capital privado.
Todos os municípios são obrigados a ter um conselho próprio?
Não existe legislação no Brasil que obrigue uma cidade a ter um conselho 
municipal de Educação. A criação de um CME deve resultar da vontade da 
sociedade e do poder executivo. Debater com a comunidade e as lideranças 
do município as razões e o perfil do CME que será criado (ou reestruturado), 
definindo sua composição, funções, atribuições e estrutura é a forma mais 
indicada para mobilizar a sociedade pela educação.
Os Conselhos estão previstos em lei?
Sim. A existência do conselho municipal de Educação como instituição 
encontra respaldo na Constituição Federal de 1988, na Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional (LDB) nº 9394/96 e no Plano Nacional de 
Educação (PNE), como estratégia da Meta 19:

===== Página 39 =====
128
Unidade II
“19.5) estimular a constituição e o fortalecimento de conselhos escolares e 
conselhos municipais de educação, como instrumentos de participação 
e fiscalização na gestão escolar e educacional, inclusive por meio de 
programas de formação de conselheiros, assegurando-se condições 
de funcionamento autônomo;”
O que acontece com as cidades que não têm conselho?
As cidades que não têm conselho dependem do conselho estadual de 
Educação do Estado onde se localizam. Normalmente, a sede do órgão 
estadual é na capital.
Quantos municípios no Brasil têm um conselho municipal de Educação?
Atualmente, 4.771 cidades brasileiras contam com o órgão e 799 municípios –  
14% do total – não apresentam a entidade em seu sistema de ensino, 
segundo dados extraídos por relatório do sistema informatizado do Plano 
de Ações Articuladas (PAR).
Onde o município pode encontrar mais informações para criar seu conselho?
O Ministério da Educação mantém o Programa Nacional de Capacitação 
de Conselheiros Municipais de Educação (Pró-Conselho), com objetivo 
de qualificar gestores e técnicos das secretarias municipais de educação 
e representantes da sociedade civil para que atuem em relação à ação 
pedagógica escolar, à legislação e aos mecanismos de financiamento, 
repasse e controle do uso das verbas da educação. 
A União dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME) também mantém 
uma página onde há o passo a passo para a criação de um conselho municipal 
(Entenda [...], [s.d.]).
Repare que os conselhos são compostos de profissionais e por pessoas comuns da sociedade, além 
de entidades sociais e organizações não governamentais (ONGs) e associações, inclusive de caráter 
religioso. Isso certamente garante aos conselhos pluralidade de ideias, de olhares, o que é altamente 
positivo para a educação. 
Outro aspecto importante do texto reproduzido é que cabe aos conselhos fiscalizar, ou seja, acompanhar 
a execução das políticas públicas e monitorar os resultados educacionais do sistema municipal.
Os conselhos municipais de educação podem, portanto, verificar como o município está empregando 
os recursos financeiros na educação, compreender as diversas metodologias pedagógicas que estão 
sendo utilizadas pelos professores, avaliar as medidas adotadas para conter a indisciplina dos alunos 
e, principalmente, atuar para impedir que sejam desviados recursos destinados a material didático e à 
merenda escolar.

===== Página 40 =====
129
DIREITOS HUMANOS
A participação da sociedade é o melhor caminho para impedir as práticas de corrupção nos 
governos, em especial no governo municipal, que é aquele mais próximo de cada um de nós. 
 Saiba mais
Conheça a história da Amarribo, uma associação civil sem fins lucrativos 
que teve início em 1999 em uma reunião de amigos que se conheciam 
desde criança, todos nascidos em Ribeirão Bonito, uma pequena cidade 
do interior do Estado de São Paulo, e que resolveram se organizar e 
arregimentar mais pessoas para lutar contra a corrupção naquele município. 
Além de construírem uma linda história de participação popular eficiente e 
responsável, eles escreveram até uma cartilha.
Com o passar do tempo outras associações surgiram inspiradas pelo 
sucesso da Amarribo e, por isso eles criaram a Rede Amarribo. A história 
desse grupo deve servir de inspiração para todos aqueles que desejam 
uma sociedade melhor.
Visite o portal da AMARRIBO, leia o material didático que eles 
produziram e se deixe inspirar para participar ativamente da sociedade 
como um cidadão ativo.
Disponível em: https://tinyurl.com/mpvwrp5t. Acesso em: 11 set. 2023.
Ainda sobre educação, a Constituição Federal brasileira, no artigo 208, determina que é dever do 
Estado propiciar educação básica obrigatória e gratuita dos 4 aos 17 anos; progressiva universalização 
do ensino médio gratuito; atendimento educacional especializado para pessoas com deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; educação infantil, em creche e pré-escola; acesso aos 
níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um; 
oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando e atendimento ao educando, em 
todas as etapas da educação básica, por meio de programas suplementares de material didático escolar, 
transporte, alimentação e assistência à saúde (Brasil,1988). 
Por fim, cumpre destacar que a Constituição Federa brasileira determina no parágrafo 1º do artigo 
208 que o acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo . Isso significa que os pais 
ou responsáveis por uma criança que está fora da escola por falta de vagas, por exemplo, poderão 
exigir esse direito perante o Poder Judiciário, por meio de uma ação judicial da qual vão requerer que o 
poder público municipal ou estadual consiga uma vaga na escola mais perto da residência da criança. 
Nem todos os direitos constitucionais podem ser exigidos dessa forma. Muitas vezes, as pessoas estão 
privadas de acesso a direitos que lhe são constitucionalmente garantidos, porém, nada podem fazer a 
não ser esperar que eles sejam efetivados quando o poder público disponibilizar recursos para isso. Mas, 
com a educação obrigatória, que é a do Ensino Fundamental, isso não acontece.

===== Página 41 =====
130
Unidade II
A própria Constituição Federal permite que a criança, representada por seus pais ou responsáveis, 
compareça perante o Estado, neste caso simbolizado pelo Poder Judiciário, para exigir o cumprimento 
de seu direito, independentemente dos argumentos que o poder público possa utilizar para justificar 
a de falta de recursos financeiros para conseguir mais vagas em escolas públicas. Se o Poder Judiciário 
decidir de forma favorável à criança, e certamente o fará se estiverem preenchidas as condições legais 
(idade correta da criança e comprovada falta de vaga), o poder público executivo terá que obter a vaga 
e garantir que a criança tenha acesso à escola.
A educação é, sem dúvida, um direito muito bem protegido na Constituição Federal brasileira e, por 
essa razão, deve ser concretizada com o esforço de todos: poder público e sociedade.
8.3 Direito à moradia
O direito à moradia está expressamente garantido na Constituição Federal brasileira, no artigo 6º, 
como um direito social.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU também já havia previsto esse direito no 
artigo 25, que afirma:
Todo ser humano tem direito a um padrão de vida capaz de assegurar 
a si e à sua família saúde, bem-estar, inclusive alimentação, vestuário, 
habitação, cuidados médicos e os serviços sociais indispensáveis e direito 
à segurança em caso de desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice 
ou outros casos de perda dos meios de subsistência em circunstâncias 
fora de seu controle (ONU, 1948). 
Figura 18 
Disponível em: https://tinyurl.com/3juy64hc. Acesso em: 12 set. 2023.

===== Página 42 =====
131
DIREITOS HUMANOS
Os problemas de acesso à moradia são muito graves no Brasil e em outros muitos países do mundo, 
em especial em áreas economicamente menos desenvolvidas, na América Latina e na África. A foto da 
Favela do Vidigal, na cidade do Rio de Janeiro, mostra que a realidade da situação de moradia é, de fato, 
muito complexa, porque existem muitas pessoas sem moradia adequada e outras tantas pessoas sem 
nenhum tipo de moradia.
Outros documentos da ONU garantiram o direito à moradia como um dos direitos humanos fundamentais. 
Assim, temos:
Pacto de Direitos Civis e Políticos
Artigo 17, parágrafo 1º – Ninguém poderá ser objeto de ingerências 
arbitrárias ou ilegais em sua vida privada, em sua família, em seu domicílio 
ou em sua correspondência, nem de ofensas ilegais à sua honra e reputação.
Pacto Internacional de Direitos Econômicos Sociais e Culturais
Artigo 11, parágrafo 1º – Os Estados partes no presente Pacto reconhecem 
o direito de toda pessoa a um nível de vida adequado para si próprio e 
para sua família, inclusive à alimentação, vestimenta e moradia adequadas, 
assim como uma melhoria contínua de suas condições de vida. Os Estados 
partes tomarão medidas apropriadas para assegurar a consecução desse 
direito, reconhecendo, nesse sentido, a importância essencial da cooperação 
internacional fundada no livre consentimento.
Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação Racial
Artigo 5º, letra “e”, item III  – De conformidade com as obrigações 
fundamentais enunciadas no artigo 2º, os Estados partes comprometem-se a 
proibir e a eliminar a discriminação racial em todas suas formas e a garantir o 
direito de cada um à igualdade perante a lei sem distinção de raça, de cor ou 
de origem nacional ou étnica, principalmente no gozo dos seguintes direitos: 
[...] direitos econômicos, sociais e culturais, principalmente: 
[...] III) direito à habitação.
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação  
Contra a Mulher
Artigo 14, 2 – Os Estados partes adotarão todas as medidas apropriadas 
para eliminar a discriminação contra a mulher nas zonas rurais a fim de

===== Página 43 =====
132
Unidade II
assegurar, em condições de igualdades entre homens e mulheres, que elas 
participem no desenvolvimento rural e dele se beneficiem, e em particular 
assegurar-lhes-ão o direito a: [...] 
h) gozar de condições de vida adequadas, particularmente nas esferas da 
habitação, dos serviços sanitários, da eletricidade e do abastecimento de 
água, do transporte e das comunicações.
Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança
Artigo 16, 1 – Nenhuma criança será objeto de interferências arbitrárias 
ou ilegais em sua vida particular, sua família, seu domicílio ou sua 
correspondência, nem de atentados ilegais a sua honra e a sua reputação.  
Artigo 27, 3 – Os Estados partes, de acordo com as condições nacionais e 
dentro de suas possibilidades, adotarão medidas apropriadas a fim de ajudar 
os pais e outras pessoas responsáveis pela criança a tornar efetivo esse 
direito e, caso necessário, proporcionarão assistência material e programas 
de apoio, especialmente no que diz respeito à nutrição, ao vestuário e à 
habitação (Brasil, 1992).
Segundo os estudos sobre moradia adequada desenvolvidos pela Faculdade de Arquitetura e 
Urbanismo (FAU) da Universidade de São Paulo (USP), o direito de moradia não se concretiza apenas 
com a disponibilidade de um teto e de quatro paredes para que as pessoas, em especial as famílias, se 
abriguem naquele espaço. Isso não concretiza inteiramente o direito à moradia. O que efetivamente o 
concretiza é uma moradia digna ou moradia adequada.
E qual o conceito que a FAU utiliza para moradia adequada?
Leia com atenção:
MAIS QUE UM TETO E QUATRO PAREDES
O direito à moradia integra o direito a um padrão de vida adequado. Não se 
resume a apenas um teto e quatro paredes, mas ao direito de toda pessoa ter 
acesso a um lar e a uma comunidade seguros para viver em paz, dignidade 
e saúde física e mental. A moradia adequada deve incluir:
Segurança da posse: todas as pessoas têm o direito de morar sem o medo 
de sofrer remoção, ameaças indevidas ou inesperadas. As formas de se 
garantir essa segurança da posse são diversas e variam de acordo com o 
sistema jurídico e a cultura de cada país, região, cidade ou povo.

===== Página 44 =====
133
DIREITOS HUMANOS
Disponibilidade de serviços, infraestrutura e equipamentos públicos: 
a moradia deve ser conectada às redes de água, saneamento básico, gás e 
energia elétrica; em suas proximidades deve haver escolas, creches, postos 
de saúde, áreas de esporte e lazer e devem estar disponíveis serviços de 
transporte público, limpeza, coleta de lixo, entre outros.
Custo acessível: o custo para a aquisição ou aluguel da moradia deve ser 
acessível, de modo que não comprometa o orçamento familiar e permita também 
o atendimento de outros direitos humanos, como o direito à alimentação, ao 
lazer etc. Da mesma forma, gastos com a manutenção da casa, como as despesas 
com luz, água e gás, também não podem ser muito onerosos.
Habitabilidade: a moradia adequada tem que apresentar boas condições 
de proteção contra frio, calor, chuva, vento, umidade e, também, contra 
ameaças de incêndio, desmoronamento, inundação e qualquer outro fator 
que ponha em risco a saúde e a vida das pessoas. Além disso, o tamanho da 
moradia e a quantidade de cômodos (quartos e banheiros, principalmente) 
devem ser condizentes com o número de moradores. Espaços adequados 
para lavar roupas, armazenar e cozinhar alimentos também são importantes.
Não discriminação e priorização de grupos vulneráveis: a moradia 
adequada deve ser acessível a grupos vulneráveis da sociedade, como idosos, 
mulheres, crianças, pessoas com deficiência, pessoas com HIV, vítimas de 
desastres naturais etc. As leis e políticas habitacionais devem priorizar o 
atendimento a esses grupos e levar em consideração suas necessidades 
especiais. Além disso, para realizar o direito à moradia adequada é 
fundamental que o direito a não discriminação seja garantido e respeitado.
Localização adequada: para ser adequada, a moradia deve estar em local 
que ofereça oportunidades de desenvolvimento econômico, cultural e 
social. Ou seja, nas proximidades do local da moradia deve haver oferta 
de empregos e fontes de renda, meios de sobrevivência, rede de transporte 
público, supermercados, farmácias, correios e outras fontes de abastecimento 
básicas. A localização da moradia também deve permitir o acesso a bens 
ambientais, como terra e água, e a um meio ambiente equilibrado.
Adequação cultural: a forma de construir a moradia e os materiais utilizados 
na construção devem expressar tanto a identidade quanto a diversidade 
cultural dos moradores e moradoras. Reformas e modernizações devem 
também respeitar as dimensões culturais da habitação (Cazalis, [s.d.]).
Essa reflexão é muito importante. No passado recente, muitos administradores públicos imaginaram 
que poderiam resolver o problema de moradia das camadas de baixa renda da população construindo 
grandes conjuntos habitacionais, com casas rigorosamente iguais, em pontos afastados do centro das

===== Página 45 =====
134
Unidade II
cidades. Com isso, segregaram a população economicamente mais pobre e dificultaram imensamente 
sua qualidade de vida, porque nesses locais não existia infraestrutura necessária como transporte 
coletivo, escolas, creches, postos de saúde, unidades de pronto-atendimento, segurança, iluminação de 
rua, água e, às vezes, até luz elétrica nas casas. Isso fez com que as pessoas não conseguissem morar 
naqueles lugares e voltassem para o centro das cidades ou pelo menos mais perto dos bairros, com 
atividades econômicas que propiciassem emprego ou atividade de economia informal, e até fossem 
morar em situação precária, construindo barracos e favelas. 
Assim, as políticas públicas de habitação devem levar em conta inúmeros fatores que são 
imprescindíveis para a garantia da moradia digna ou adequada e não podem isolar pessoas em locais de 
difícil acesso, sem infraestrutura e que não são adequados para viver.
 Lembrete
Pesquise quais são as políticas públicas para concretização de direito 
à moradia em sua cidade, região e estado. Sempre é bom conhecer o que 
o poder público tem feito nesse sentido, em especial em relação à construção 
de conjuntos habitacionais, fornecimento de financiamento para aquisição 
da casa própria, pagamento de aluguel social para população situada em 
área de risco, entre outras medidas de políticas públicas custeadas pelos 
tributos pagos por todos nós.
8.4 Proteção às mulheres
Em 2010, a Organização das Nações Unidas criou a ONU Mulheres – Entidade das Nações Unidas 
para a Igualdade de Gênero e o Empoderamento das Mulheres.
Essa nova entidade atua, preferencialmente, em cinco grandes áreas:
• aumentar a liderança e a participação das mulheres;
• eliminar a violência contra as mulheres e meninas;
• engajar as mulheres em todos os aspectos dos processos de paz e segurança;
• aprimorar o empoderamento econômico das mulheres;
• colocar a igualdade de gênero no centro do planejamento e dos orçamentos de 
desenvolvimento nacional.

===== Página 46 =====
135
DIREITOS HUMANOS
A Constituição Federal brasileira estabelece no artigo 226, parágrafo 8º, que:
Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado. [...]
§ 8º O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos 
que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de 
suas relações (Brasil, 1988).
Em 7 de agosto de 2006, o Brasil aprovou a Lei n. 11.340, que, em suas disposições preliminares, fixa:
Art. 1º Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica 
e familiar contra a mulher, nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição 
Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Violência 
contra a Mulher, da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e 
Erradicar a Violência contra a Mulher e de outros tratados internacionais 
ratificados pela República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos 
Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece 
medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de violência 
doméstica e familiar.
Art. 2º Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação 
sexual, renda, cultura, nível educacional, idade e religião, goza dos direitos 
fundamentais inerentes à pessoa humana, sendo-lhe asseguradas as 
oportunidades e facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde 
física e mental e seu aperfeiçoamento moral, intelectual e social.
Art. 3º Serão asseguradas às mulheres as condições para o exercício 
efetivo dos direitos à vida, à segurança, à saúde, à alimentação, 
à educação, à cultura, à moradia, ao acesso à justiça, ao esporte, ao 
lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à 
convivência familiar e comunitária.
§ 1º O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os 
direitos humanos das mulheres no âmbito das relações domésticas e 
familiares no sentido de resguardá-las de toda forma de negligência, 
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
§ 2º Cabe à família, à sociedade e ao poder público criar as condições 
necessárias para o efetivo exercício dos direitos enunciados no caput.
Essa lei é a famosa Lei Maria da Penha. É uma história muito triste que, no entanto, infelizmente, 
ainda se repete no Brasil. Segundo dados do Ministério de Direitos Humanos, publicados pela Agência 
Brasil de Notícias, em 07 de agosto de 2018, a violência contra a mulher continua sendo uma grande 
preocupação em nosso país.

===== Página 47 =====
136
Unidade II
Leia com atenção a reportagem (Brito, 2018) transcrita a seguir:
Segundo o Ministério dos Direitos Humanos (MDH), que administra a 
Central de Atendimento à Mulher em Situação de Violência, o Ligue 180, 
foram registradas no primeiro semestre deste ano quase 73 mil denúncias.  
O resultado é bem maior do que o registrado (12 mil) em 2006, primeiro ano 
de funcionamento da Central.
As principais agressões denunciadas são cárcere privado, violência física, 
psicológica, obstétrica, sexual, moral, patrimonial, tráfico de pessoas, 
homicídio e assédio no esporte. As denúncias também podem ser registradas 
pessoalmente nas delegacias especializadas em crime contra a mulher.
A partir da sanção da Lei Maria da Penha, o Código Penal passou a prever 
estes tipos de agressão como crimes, que geralmente antecedem agressões 
fatais. O código também estabelece que os agressores sejam presos 
em flagrante ou tenham prisão preventiva decretada se ameaçarem a 
integridade física da mulher.
Pela primeira vez, a lei também permitiu que a justiça adote medidas de 
proteção para mulheres que são ameaçadas e correm risco de morte. Entre 
as medidas protetivas está o afastamento do agressor da casa da vítima ou a 
proibição de se aproximar da mulher agredida e de seus filhos.
Além de crime, a OMS ainda considera a violência contra a mulher um grave 
problema de saúde pública, que atinge mulheres de todas as classes sociais.
A lei leva o nome de Maria da Penha Maia, que ficou paraplégica depois 
de levar um tiro de seu marido. Até o atentado, Maria da Penha foi 
agredida pelo cônjuge por seis anos. Ela ainda sobreviveu a tentativas de 
homicídio pelo agressor por afogamento e eletrocussão.
Feminicídio
Fruto da Lei Maria da Penha, o crime do feminicídio foi definido legalmente 
em 2015 como assassinato de mulheres por motivos de desigualdade de 
gênero e tipificado como crime hediondo. Segundo o Mapa da Violência, 
quase 5 mil mulheres foram assassinadas no país em 2016. O resultado 
representa uma taxa de 4,5 homicídios para cada 100 mil brasileiras. Em dez 
anos, houve um aumento de 6,4% nos casos de assassinatos de mulheres.
Os dados evidenciam que há muito para ser feito no Brasil para concretização dos direitos das 
mulheres, apesar das leis já existentes, inclusive da previsão constitucional. 
A concretização desses direitos deverá ser feita por políticas públicas, não há dúvida, porém, 
é fundamental que as mulheres participem desse debate, estudem as leis de proteção e os dados 
referentes à violência e se engajem, decididamente, em trabalhos comunitários que possam contribuir

===== Página 48 =====
137
DIREITOS HUMANOS
para conscientizar a sociedade que homens e mulheres são iguais em direitos e devem ser respeitados 
em sua dignidade para poderem viver uma vida de paz e de plena realização de suas potencialidades 
(Brito, 2018).
8.5 Proteção à criança e ao adolescente
O artigo 227 da Constituição Federal brasileira determina que:
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, 
ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à 
saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, 
à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, 
além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão (Brasil, 1988).
Em 13 de julho de 1990, o Brasil colocou em vigor a Lei n. 8.069, que ficou conhecida como Estatuto 
da Criança e do Adolescente, ou, simplesmente, ECA.
Nas Disposições Preliminares o ECA determina que:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente.
Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos 
de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade.
Parágrafo único. Nos casos expressos em lei, aplica-se excepcionalmente 
este Estatuto às pessoas entre dezoito e vinte e um anos de idade.
Art. 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais 
inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que 
trata esta Lei, assegurando-se lhes, por lei ou por outros meios, todas as 
oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, 
mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.
Parágrafo único. Os direitos enunciados nesta lei aplicam-se a todas as 
crianças e adolescentes, sem discriminação de nascimento, situação familiar, 
idade, sexo, raça, etnia ou cor, religião ou crença, deficiência, condição pessoal 
de desenvolvimento e aprendizagem, condição econômica, ambiente social, 
região e local de moradia ou outra condição que diferencie as pessoas, as 
famílias ou a comunidade em que vivem.
4º É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder 
público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos 
referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer,

===== Página 49 =====
138
Unidade II
à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à 
convivência familiar e comunitária.
Parágrafo único. A garantia de prioridade compreende:
a) primazia de receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;
b) precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância pública;
c) preferência na formulação e na execução das políticas sociais públicas;
d) destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a 
proteção à infância e à juventude.
Art. 5º Nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer forma 
de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, 
punido na forma da lei qualquer atentado, por ação ou omissão, aos seus 
direitos fundamentais.
Art. 6º Na interpretação desta lei levar-se-ão em conta os fins sociais a que 
ela se dirige, as exigências do bem comum, os direitos e deveres individuais 
e coletivos, e a condição peculiar da criança e do adolescente como pessoas 
em desenvolvimento.
Observe que criança e adolescente possuem conceitos diferentes, mas, no entanto, devem gozar 
de todos os direitos pertinentes à concretização da dignidade da pessoa humana, sem nenhuma 
discriminação de nascimento, situação familiar, idade, sexo, raça, etnia ou cor, religião ou crença, 
deficiência, condição pessoal, condição econômica, região ou local de moradia, ou qualquer outra forma 
que possa ser utilizada para discriminar. Todas as formas de discriminação estão proibidas. 
Também é relevante observar que o dever do Estado de cuidar e proteger a criança e o adolescente não 
afasta o dever da família nem o da própria sociedade, independentemente de laços de parentesco. A sociedade 
é responsável por todas as crianças e adolescentes, e não apenas por aqueles que pertencem à sua família.
Em que consiste essa responsabilidade da sociedade? Basicamente em duas ações: não prejudicar e 
não permitir que prejudiquem, por qualquer meio ou forma de atuação, as crianças e adolescentes que 
se encontram em seu círculo social, ou seja, em sua rua, no bairro, no condomínio, em qualquer local ou 
situação em que seja possível constatar que esteja ocorrendo alguma forma de agressão ou de omissão 
em relação a crianças e adolescentes.
8.6 Proteção às pessoas com deficiência
A proteção à pessoa com deficiência foi tratada no Brasil, primeiramente, pela Constituição Federal 
de 1988 (Brasil, 1988), que em vários artigos faz expressa referência à forma como a pessoa com 
deficiência será protegida.

===== Página 50 =====
139
DIREITOS HUMANOS
Assim, temos:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que 
visem à melhoria de sua condição social: [...]
XXXI – proibição de qualquer discriminação no tocante a salário e critérios 
de admissão do trabalhador portador de deficiência;
Breve comentário: há evidente propósito em proteger as pessoas com deficiência que tenham 
condições de trabalhar e, nesse caso, fica proibida a discriminação no tocante às oportunidades de 
emprego, bem como discriminação no valor de salários.
Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal 
e dos Municípios:
I – zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas 
e conservar o patrimônio público;
II – cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas 
portadoras de deficiência;
Breve comentário: os cuidados de saúde e assistência pública para proteção e garantia das pessoas 
com deficiência é competência concomitante da União, dos estados federativos, do Distrito Federal 
e dos municípios. Isso permite que a assistência seja prestada com maior amplitude e, em tese, seja 
mais eficiente.
Art. 24 Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar 
concorrentemente sobre:
XIV – proteção e integração social das pessoas portadoras de deficiência;
Breve comentário: aqui também a proteção e integração social são de competência concorrente de 
todos os entes executivos, tanto federal, estadual como municipal.
Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, 
independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por 
objetivos: [...]
IV – a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a 
promoção de sua integração à vida comunitária;

===== Página 51 =====
140
Unidade II
V – a garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa 
portadora de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios 
de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, 
conforme dispuser a lei.
Breve comentário: o artigo prevê duas importantes medidas de promoção para a pessoa 
com deficiência: a primeira, que seja habilitada e reabilitada para viver em sociedade, com a 
independência possível e com capacidade de escolhas e autonomia. E, a segunda, que tenha uma 
garantia mínima de renda para sua subsistência nos casos em que isso não possa ser obtido pelo 
trabalho ou pelo auxílio da família.
Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a 
garantia de: [...]
III – atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino;
Breve comentário: atendimento educacional especializado é fundamental para garantir a autonomia 
e o desenvolvimento de potencialidades da pessoa com deficiência.
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, 
ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à 
saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, 
à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, 
além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão. [...]
I – criação de programas de prevenção e atendimento especializado para 
as pessoas portadoras de deficiência física, sensorial ou mental, bem como 
de integração social do adolescente e do jovem portador de deficiência, 
mediante o treinamento para o trabalho e a convivência, e a facilitação 
do acesso aos bens e serviços coletivos, com a eliminação de obstáculos 
arquitetônicos e de todas as formas de discriminação.
Breve comentário: os programas de prevenção e atendimento especializado para as pessoas com 
deficiência são o melhor caminho para integração social, porque incluem educação, formação para a 
vida no mundo do trabalho e também para usufruir dos programas de acesso a bens e serviços coletivos 
disponibilizados pelas três esferas de governo.

===== Página 52 =====
141
DIREITOS HUMANOS
§ 2º A lei disporá sobre normas de construção dos logradouros e dos edifícios 
de uso público e de fabricação de veículos de transporte coletivo, a fim de 
garantir acesso adequado às pessoas portadoras de deficiência.
Breve comentário: acessibilidade tem que ser garantida por todos, governo e particulares, por isso 
é fundamental que a lei especifique como isso deverá ser feito, inclusive para que sejam garantidas 
condições técnicas necessárias para a garantia da acessibilidade. 
Em 13 de dezembro de 2006 a ONU aprovou a Convenção sobre Direitos das Pessoas com 
Deficiência, em reunião da Assembleia Geral. Os propósitos da Convenção foram definidos da 
seguinte forma:
Artigo 1º - Propósito
O propósito da presente Convenção é o de promover, proteger e assegurar 
o desfrute pleno e equitativo de todos os direitos humanos e liberdades 
fundamentais por parte de todas as pessoas com deficiência e promover o 
respeito pela sua inerente dignidade.
Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza 
física, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas 
barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade 
com as demais pessoas (Brasil, 2012).
E, os princípios gerais da Convenção foram fixados com a seguinte redação:
Artigo 3º – Princípios Gerais
A presente Convenção incorpora os seguintes princípios:
a) O respeito pela dignidade inerente, independência da pessoa, inclusive a 
liberdade de fazer as próprias escolhas, e autonomia individual;
b) A não discriminação;
c) A plena e efetiva participação e inclusão na sociedade;
d) O respeito pela diferença e pela aceitação das pessoas com deficiência 
como parte da diversidade humana e da humanidade;
e) A igualdade de oportunidades;
f) A acessibilidade;

===== Página 53 =====
142
Unidade II
g) A igualdade entre o homem e a mulher; e
h) O respeito pelas capacidades em desenvolvimento de crianças com 
deficiência e respeito pelo seu direito a preservar sua identidade (Brasil, 2012).
Em 25 de agosto de 2009, por meio do Decreto n. 6.949, a República Federativa do Brasil promulgou 
a Convenção da ONU para pessoas com deficiência e, em 6 de julho de 2015, por meio da Lei n. 13.146, 
instituiu a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, que ficou conhecida como Estatuto da 
Pessoa com Deficiência.
Em suas disposições gerais, o Estatuto determina o que está transcrito. Leia atentamente para 
ter conhecimento de tudo o que já está garantido pela legislação federal brasileira e que pode ser 
disponibilizado para as pessoas com deficiências. Assim, você poderá, como cidadão e como profissional, 
orientar pessoas que necessitem de alguma medida semelhante às que estão relacionadas e que a lei 
brasileira já garante. 
Leia atentamente:
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º É instituída a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência 
(Estatuto da Pessoa com Deficiência), destinada a assegurar e a promover, em 
condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais 
por pessoa com deficiência, visando à sua inclusão social e cidadania.
Parágrafo único. Esta lei tem como base a Convenção sobre os Direitos 
das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo 
Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho 
de 2008, em conformidade com o procedimento previsto no § 3º do art. 5º 
da Constituição da República Federativa do Brasil, em vigor para o Brasil, 
no plano jurídico externo, desde 31 de agosto de 2008, e promulgados pelo 
Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009, data de início de sua vigência 
no plano interno.
Art. 2º Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de 
longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em 
interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena 
e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
§ 1º A avaliação da deficiência, quando necessária, será biopsicossocial, 
realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar e considerará: 
I – os impedimentos nas funções e nas estruturas do corpo;

===== Página 54 =====
143
DIREITOS HUMANOS
II – os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;
III – a limitação no desempenho de atividades; e
IV – a restrição de participação.
§ 2º O Poder Executivo criará instrumentos para avaliação da deficiência.
Art. 3º Para fins de aplicação desta lei, consideram-se:
I – acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização, 
com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos 
urbanos, edificações, transportes, informação e comunicação, inclusive 
seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e instalações 
abertos ao público, de uso público ou privados de uso coletivo, tanto 
na zona urbana como na rural, por pessoa com deficiência ou com 
mobilidade reduzida;
II – desenho universal: concepção de produtos, ambientes, programas e 
serviços a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptação 
ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva;
III – tecnologia assistiva ou ajuda técnica: produtos, equipamentos, 
dispositivos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços 
que objetivem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e à 
participação da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, visando 
à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social;
IV – barreiras: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que 
limite ou impeça a participação social da pessoa, bem como o gozo, a fruição 
e o exercício de seus direitos à acessibilidade, à liberdade de movimento e 
de expressão, à comunicação, ao acesso à informação, à compreensão, à 
circulação com segurança, entre outros, classificadas em:
a) barreiras urbanísticas: as existentes nas vias e nos espaços públicos e 
privados abertos ao público ou de uso coletivo;
b) barreiras arquitetônicas: as existentes nos edifícios públicos e privados;
c) barreiras nos transportes: as existentes nos sistemas e meios de transportes;
d) barreiras nas comunicações e na informação: qualquer entrave, obstáculo, 
atitude ou comportamento que dificulte ou impossibilite a expressão ou o 
recebimento de mensagens e de informações por intermédio de sistemas de 
comunicação e de tecnologia da informação;

===== Página 55 =====
144
Unidade II
e) barreiras atitudinais: atitudes ou comportamentos que impeçam ou 
prejudiquem a participação social da pessoa com deficiência em igualdade 
de condições e oportunidades com as demais pessoas;
f) barreiras tecnológicas: as que dificultam ou impedem o acesso da pessoa 
com deficiência às tecnologias;
V – comunicação: forma de interação dos cidadãos que abrange, entre 
outras opções, as línguas, inclusive a Língua Brasileira de Sinais (Libras), 
a visualização de textos, o braille, o sistema de sinalização ou de 
comunicação tátil, os caracteres ampliados, os dispositivos multimídia, 
assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas auditivos e 
os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos aumentativos 
e alternativos de comunicação, incluindo as tecnologias da informação e 
das comunicações;
VI – adaptações razoáveis: adaptações, modificações e ajustes 
necessários e adequados que não acarretem ônus desproporcional e 
indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que 
a pessoa com deficiência possa gozar ou exercer, em igualdade de 
condições e oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos e 
liberdades fundamentais;
VII – elemento de urbanização: quaisquer componentes de obras de urbanização, 
tais como os referentes a pavimentação, saneamento, encanamento para 
esgotos, distribuição de energia elétrica e de gás, iluminação pública, serviços 
de comunicação, abastecimento e distribuição de água, paisagismo e os que 
materializam as indicações do planejamento urbanístico; 
VIII – mobiliário urbano: conjunto de objetos existentes nas vias e nos 
espaços públicos, superpostos ou adicionados aos elementos de urbanização 
ou de edificação, de forma que sua modificação ou seu traslado não 
provoque alterações substanciais nesses elementos, tais como semáforos, 
postes de sinalização e similares, terminais e pontos de acesso coletivo 
às telecomunicações, fontes de água, lixeiras, toldos, marquises, bancos, 
quiosques e quaisquer outros de natureza análoga;
IX – pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, 
dificuldade de movimentação, permanente ou temporária, gerando redução 
efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenação motora ou da percepção, 
incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso;
X – residências inclusivas: unidades de oferta do Serviço de Acolhimento do 
Sistema Único de Assistência Social (Suas) localizadas em áreas residenciais

===== Página 56 =====
145
DIREITOS HUMANOS
da comunidade, com estruturas adequadas, que possam contar com apoio 
psicossocial para o atendimento das necessidades da pessoa acolhida, 
destinadas a jovens e adultos com deficiência, em situação de dependência, 
que não dispõem de condições de autossustentabilidade e com vínculos 
familiares fragilizados ou rompidos;
XI – moradia para a vida independente da pessoa com deficiência: moradia 
com estruturas adequadas capazes de proporcionar serviços de apoio 
coletivos e individualizados que respeitem e ampliem o grau de autonomia 
de jovens e adultos com deficiência;
XII – atendente pessoal: pessoa, membro ou não da família, que, com 
ou sem remuneração, assiste ou presta cuidados básicos e essenciais 
à pessoa com deficiência no exercício de suas atividades diárias, 
excluídas as técnicas ou os procedimentos identificados com profissões 
legalmente estabelecidas;
XIII – profissional de apoio escolar: pessoa que exerce atividades de 
alimentação, higiene e locomoção do estudante com deficiência e atua 
em todas as atividades escolares nas quais se fizer necessária, em todos 
os níveis e modalidades de ensino, em instituições públicas e privadas, 
excluídas as técnicas ou os procedimentos identificados com profissões 
legalmente estabelecidas;
XIV – acompanhante: aquele que acompanha a pessoa com deficiência, 
podendo ou não desempenhar as funções de atendente pessoal (Brasil, 2015).
Além disso, a mesma lei ainda determina que toda pessoa com deficiência tem direito à igualdade 
de oportunidades com as demais e não sofrerá nenhuma espécie de discriminação. 
Como podemos perceber, a legislação brasileira é muito boa e contempla inúmeras possibilidades 
de proteção e promoção das pessoas com deficiência. É preciso que a sociedade, no exercício da 
cidadania ativa, exija que as autoridades públicas coloquem em prática todas as previsões e garantias 
que a lei determina.
E esse papel é muito necessário, porque, de acordo com a ONU:
Segundo a OMS, com dados de 2011, 1 bilhão de pessoas vivem com 
alguma deficiência – isso significa uma em cada sete pessoas no mundo. 
A falta de estatísticas sobre pessoas com deficiência contribui para a 
invisibilidade dessas pessoas. Isso representa um obstáculo para planejar 
e implementar políticas de desenvolvimento que melhoram as vidas das 
pessoas com deficiência.

===== Página 57 =====
146
Unidade II
A ONU alerta ainda que 80% das pessoas que vivem com alguma deficiência 
residem nos países em desenvolvimento. No total, 150 milhões de crianças 
(com menos de 18 anos de idade) têm alguma deficiência, segundo o Unicef.
Ter alguma deficiência aumenta o custo de vida em cerca de um terço 
da renda, em média. Completar a escola primária também é um desafio 
maior para as crianças com deficiência: enquanto 60% dessas crianças 
completam essa etapa dos estudos nos países desenvolvidos, apenas 
45% (meninos) e 32% (meninas) completam o ensino primário nos 
países em desenvolvimento.
Além disso, mais de 50% das pessoas com deficiência não conseguem pagar 
por serviços de saúde (ONUBR, [s.d.]c). 
Apesar de os números oficiais serem de 2011, é possível pensar que não tenham se modificado 
de forma muito positiva nesses anos, porque não somos testemunhas de muitos esforços em prol de 
pessoas com deficiência em nossas cidades, estados federativos nem no País. Isso serve de alerta para 
que atuemos como cidadãos e, em nossas categorias profissionais, para exigir das autoridades que 
destinem recursos para o cumprimento das leis existentes no Brasil, que são boas e só precisam ser 
efetivadas para que a qualidade de vida das pessoas com deficiência seja garantida e sua dignidade 
humana respeitada.
8.7 Proteção à pessoa idosa 
O Brasil vive, na atualidade, intenso processo de transição demográfica com notório aumento da 
população de pessoas idosas. Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE):
A população brasileira manteve a tendência de envelhecimento dos últimos 
anos e ganhou 4,8 milhões de idosos desde 2012, superando a marca 
dos 30,2 milhões em 2017, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra 
de Domicílios Contínua – Características dos Moradores e Domicílios, 
divulgada hoje pelo IBGE.
Em 2012, a população com 60 anos ou mais era de 25,4 milhões. Os 4,8 milhões 
de novos idosos em cinco anos correspondem a um crescimento de 18% 
desse grupo etário, que tem se tornado cada vez mais representativo no Brasil.  
As mulheres são maioria expressiva nesse grupo, com 16,9 milhões (56% dos 
idosos), enquanto os homens idosos são 13,3 milhões (44% do grupo).
“Não só no Brasil, mas no mundo todo vem se observando essa tendência 
de envelhecimento da população nos últimos anos. Ela decorre tanto do 
aumento da expectativa de vida pela melhoria nas condições de saúde 
quanto pela questão da taxa de fecundidade, pois o número médio de 
filhos por mulher vem caindo. Esse é um fenômeno mundial, não só no 
Brasil. Aqui demorou até mais que no resto do mundo para acontecer”, 
explica a gerente da PNAD Contínua, Maria Lúcia Vieira.

===== Página 58 =====
147
DIREITOS HUMANOS
Entre 2012 e 2017, a quantidade de idosos cresceu em todas as unidades 
da federação, sendo os estados com maior proporção de idosos o Rio de 
Janeiro e o Rio Grande do Sul, ambas com 18,6% de suas populações dentro 
do grupo de 60 anos ou mais. O Amapá, por sua vez, é o estado com menor 
percentual de idosos, com apenas 7,2% da população (Paradella, 2018).
A pirâmide demográfica brasileira tem a seguinte perspectiva:
Figura 19 
Disponível em: https://tinyurl.com/38akrab7. Acesso em: 12 set. 2023.
A tendência no crescimento da população idosa motiva inúmeras pesquisas e reflexões por parte dos 
estudiosos do tema, mas é preciso reconhecer que as principais medidas adotadas são simples e, a rigor, 
já estão previstas na própria Constituição Federal, lei maior do País, como podemos constatar a seguir:

===== Página 59 =====
148
Unidade II
Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, 
independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:
I – a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; [...]
V – a garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa portadora de 
deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria 
manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei.
Art. 230. A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as 
pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo 
sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.
§ 1º Os programas de amparo aos idosos serão executados preferencialmente 
em seus lares (Brasil, 1988).
Além disso, em 1º de outubro de 2003, o Brasil aprovou a Lei n. 10.741, que ficou muito conhecida 
como Estatuto da Pessoa Idosa (com nova redação dada pela Lei n. 14.423/2022). Nas “Disposições 
Preliminares” dessa lei, encontramos:
Art. 1º É instituído o Estatuto da Pessoa Idosa, destinado a regular os direitos 
assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
Art. 2º A pessoa idosa goza de todos os direitos fundamentais inerentes 
à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta lei, 
assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades 
e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental e seu 
aperfeiçoamento moral, intelectual, espiritual e social, em condições de 
liberdade e dignidade.
Art. 3º É obrigação da família, da comunidade, da sociedade e do poder 
público assegurar à pessoa idosa, com absoluta prioridade, a efetivação do 
direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, 
ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à 
convivência familiar e comunitária.
§ 1º A garantia de prioridade compreende:
I – atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos 
públicos e privados prestadores de serviços à população;
II – preferência na formulação e na execução de políticas sociais 
públicas específicas;
III – destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com 
a proteção à pessoa idosa;

===== Página 60 =====
149
DIREITOS HUMANOS
IV – viabilização de formas alternativas de participação, ocupação e convívio 
da pessoa idosa com as demais gerações;
V – priorização do atendimento da pessoa idosa por sua própria família, 
em detrimento do atendimento asilar, exceto dos que não a possuam ou 
careçam de condições de manutenção da própria sobrevivência;
VI – capacitação e reciclagem dos recursos humanos nas áreas de geriatria e 
gerontologia e na prestação de serviços às pessoas idosas;
VII – estabelecimento de mecanismos que favoreçam a divulgação de 
informações de caráter educativo sobre os aspectos biopsicossociais 
de envelhecimento;
VIII – garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência  
social locais.
IX – prioridade no recebimento da restituição do Imposto de Renda.
§ 2º Dentre as pessoas idosas, é assegurada prioridade especial aos 
maiores de oitenta anos, atendendo-se suas necessidades sempre 
preferencialmente em relação às demais pessoas idosas.
Art. 4º Nenhuma pessoa idosa será objeto de qualquer tipo de negligência, 
discriminação, violência, crueldade ou opressão, e todo atentado aos seus 
direitos, por ação ou omissão, será punido na forma da lei.
§ 1 o É dever de todos prevenir a ameaça ou violação aos direitos 
da pessoa idosa.
§ 2o As obrigações previstas nesta lei não excluem da prevenção outras 
decorrentes dos princípios por ela adotados.
Art. 5º A inobservância das normas de prevenção importará em 
responsabilidade à pessoa física ou jurídica nos termos da lei.
Art. 6º Todo cidadão tem o dever de comunicar à autoridade competente 
qualquer forma de violação a esta lei que tenha testemunhado ou de que 
tenha conhecimento.
Art. 7º Os Conselhos Nacional, Estaduais, do Distrito Federal e Municipais da 
Pessoa Idosa, previstos na Lei nº 8.842, de 4 de janeiro de 1994, zelarão pelo 
cumprimento dos direitos da pessoa idosa, definidos nesta lei (Brasil, 2003).
Lida com atenção, as “Disposições Preliminares” do Estatuto da Pessoa Idosa nos colocam diante 
de vários aspectos muito relevantes que devem ser garantidos, não apenas pelo Estado, mas também

===== Página 61 =====
150
Unidade II
pelos próprios cidadãos. Repare que os artigos 6º e 7º são claramente destinados para a atuação da 
cidadania ativa que, conforme temos delineado neste estudo, é aspecto fundamental para que o Estado 
Democrático de Direito se concretize na sociedade brasileira.
O artigo 6º atribui a todos os cidadãos o dever de comunicar às autoridades públicas, federais, 
estaduais ou municipais todo tipo de violação ao Estatuto da Pessoa Idosa do qual tenham sido 
testemunhas. Essas denúncias podem ser feitas por meio seguro como o Disque-Denúncia, disponível em 
muitos estados federativos no Brasil e que permite que o denunciante não seja identificado, mantendo 
o sigilo como forma de proteção.
O artigo 7º faz referência aos conselhos federais, estaduais e municipais que deverão ser criados 
para que, de forma plural, profissionais, cidadãos e agentes públicos se reúnam sistematicamente para 
debater os problemas e as soluções viáveis para a proteção da pessoa idosa. 
Em ambos os artigos há um convite ao exercício pleno da cidadania ativa, que depende da motivação 
de cada um de nós! Vamos aceitar esse convite?
Nos artigos subsequentes, o Estatuto da Pessoa Idosa garante direitos fundamentais em todo o 
Brasil. Leia atentamente:
Do Direito à Vida
Art. 8º O envelhecimento é um direito personalíssimo e a sua proteção um 
direito social, nos termos desta lei e da legislação vigente.
Art. 9º É obrigação do Estado garantir à pessoa idosa a proteção à vida e à 
saúde, mediante efetivação de políticas sociais públicas que permitam um 
envelhecimento saudável e em condições de dignidade (Brasil, 2003).
Figura 20 
Disponível em: https://tinyurl.com/2hbc2p2w. Acesso em: 12 set. 2023.

===== Página 62 =====
151
DIREITOS HUMANOS
Em 16 de dezembro de 1991, a Assembleia Geral das Nações Unidas aprovou a Resolução 46, que de 
forma resumida estabelece como direito das pessoas idosas sua proteção por todos os países-membros 
da entidade, inclusive o Brasil:
Independência
Ter acesso à alimentação, água, moradia, a vestuário, à saúde, ter apoio 
familiar e comunitário.
Ter oportunidade de trabalhar ou ter acesso a outras formas de geração  
de renda.
Poder determinar em que momento deverá afastar-se do mercado de trabalho.
Ter acesso à educação permanente e a programas de qualificação e 
requalificação profissional.
Poder viver em ambientes seguros adaptáveis à sua preferência pessoal, que 
sejam passíveis de mudanças.
Poder viver em sua casa pelo tempo que for viável.
Participação
Permanecer integrado à sociedade, participar ativamente na formulação 
e implementação de políticas que afetam diretamente seu bem-estar e 
transmitir aos mais jovens conhecimentos e habilidades.
Aproveitar as oportunidades para prestar serviços à comunidade, trabalhando 
como voluntário, de acordo com seus interesses e capacidades.
Poder formar movimentos ou associações de idosos.
Assistência
Beneficiar-se da assistência e proteção da família e da comunidade, de 
acordo com os valores culturais da sociedade.
Ter aceso à assistência da saúde para manter ou adquirir o bem-estar físico, 
mental e emocional, prevenindo-se da incidência de doenças.
Ter acesso a meios apropriados de atenção institucional que lhe proporcionem 
proteção, reabilitação, estimulação mental e desenvolvimento social, em um 
ambiente humano e seguro.
Ter acesso a serviços sociais e jurídicos que lhe assegurem melhores níveis de 
autonomia, proteção e assistência.

===== Página 63 =====
152
Unidade II
Desfrutar os direitos e liberdades fundamentais, quando residente em 
instituições que lhe proporcionem os cuidados necessários, respeitando-se 
sua dignidade, crença e intimidade. Deve desfrutar ainda o direito de tomar 
decisões quanto à assistência prestada pela instituição e à qualidade de sua vida.
Autorrealização
Aproveitar as oportunidades para total desenvolvimento de suas 
potencialidades.
Ter acesso aos recursos educacionais, culturais, espirituais e de lazer da  
sociedade.
Dignidade
Poder viver com dignidade e segurança, sem ser objeto de exploração e 
maus-tratos físicos e/ou mentais.
Ser tratado com justiça, independentemente da idade, sexo, raça, etnia, 
deficiências, condições econômicas ou outros fatores (ONU, 1991).
Repare que, com pequenas alterações, as diretrizes são as mesmas contempladas na Constituição 
Federal brasileira e no Estatuto da Pessoa Idosa, o que demonstra que o Brasil está alinhado com a ONU 
na proteção e garantia do bem-estar e dignidade dessa população.
8.8 Proteção à população LGBTQIA+
A Constituição Federal brasileira determina no artigo 3º que:
Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I – construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II – garantir o desenvolvimento nacional;
III – erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades 
sociais e regionais;
IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
idade e quaisquer outras formas de discriminação (Brasil, 1988).
Assim, nenhuma pessoa pode ser discriminada em razão de sua orientação sexual. 
Orientação sexual, segundo a pesquisadora Leticia Lanz, pode ser definido como:
Gênero, Expressão de – a manifestação do mundo exterior, da identidade 
de gênero assumida por uma pessoa. Traduz-se pelo conjunto de condutas, 
atitudes e performances social e culturalmente sancionados para o uso de 
cada uma das categorias oficiais de gênero, masculino e feminino [...].

===== Página 64 =====
153
DIREITOS HUMANOS
Gênero, Identidade – o que uma pessoa sente que é; a categoria de gênero 
com a qual ela se identifica. Refere-se ao quanto uma pessoa se sente e se vê 
a si mesma como homem, mulher, as duas coisas ou nenhuma delas, ou seja, o 
quanto ela se identifica com os estereótipos de gênero em vigor na sociedade.
Gênero, Papel(éis) de – refere-se às funções sociais, políticas e econômicas 
culturalmente atribuídas (reservadas) a cada um dos dois gêneros, 
masculino e feminino. [...]
Orientação Sexual – desejo e/ou atração muito forte que leva o indivíduo a 
escolher sempre o(s) mesmo(s) tipo(s) específico(s) de pessoa(s) na hora de 
manter relações sexuais (Lanz, 2015, p. 412). 
A sigla LGBTQIA+ designa a população lésbica, gay, bissexual, transexual, queer, intersexual, assexual 
e todas as possibilidades de orientação sexual que divirjam da heteronormatividade. 
 Lembrete
As siglas que representam o movimento vão acrescendo novas opções 
de gênero que surgem. Fique atento para acompanhar futuras modificações 
que possam ser inseridas.
A ONU, a respeito desse tema, explica que:
É legal discriminar lésbicas, gays, bissexuais, transgêneros ou intersexuais? 
Não. 
O direito à igualdade e não discriminação são princípios fundamentais 
dos direitos humanos, consagrados na Carta das Nações Unidas, na 
Declaração Universal dos Direitos Humanos e nos tratados internacionais de 
direitos humanos. As palavras da abertura da Declaração Universal dos Direitos 
Humanos são inequívocas: “Todos os seres humanos nascem livres e iguais em 
dignidade e direitos” . A garantia de igualdade e não discriminação oferecida 
pelo direito internacional dos direitos humanos se aplica a todas as pessoas, 
independentemente de sexo, orientação sexual e identidade de gênero ou “outra 
situação” . Não existem cláusulas escondidas em letras miúdas em qualquer um 
dos tratados de direitos humanos que permitem um Estado garantir os direitos 
para alguns, mas negá-los a outros com base na orientação sexual e identidade 
de gênero. Além disso, os organismos de tratados de direitos humanos da ONU 
confirmam, periodicamente, que é proibida – sob o direito internacional dos 
direitos humanos – a discriminação devido à orientação sexual ou à identidade 
de gênero. Isso significa que é ilegal fazer qualquer distinção nos direitos das

===== Página 65 =====
154
Unidade II
pessoas com base no fato de que elas são gays, lésbicas, bissexuais ou 
transgêneros (LGBT), assim como é ilegal fazê-lo com base na cor da pele, 
raça, sexo, religião ou qualquer outra condição. Esta posição foi confirmada 
repetidamente nas decisões e orientações gerais emitidas por vários órgãos de 
tratados, como o Comitê de Direitos Humanos das Nações Unidas, o Comitê sobre 
Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, o Comitê sobre os Direitos da Criança, o 
Comitê contra a Tortura e o Comitê para a Eliminação da Discriminação contra a 
Mulher (O direito [...],[s.d.]).
Figura 21 
Disponível em: https://tinyurl.com/57abcn29. Acesso em: 12 set. 2023.
O governo federal publicou a cartilha O Ministério Público e os direitos de LGBTI , que deve ser lida 
atentamente por todos nós para a defesa dos direitos dessa população.
A Cartilha define intersexualidade da seguinte forma:
Há intersexualidade quando ocorre uma variação nas características 
genéticas e/ou somáticas da pessoa, fazendo com que sua anatomia 
reprodutiva e sexual não se ajuste às definições típicas do feminino ou do 
masculino. As pessoas intersexo podem nascer com características sexuais 
de ambos os sexos, ou com ausência de algum atributo biológico necessário 
à típica categorização binária de masculino ou feminino. Há questões 
de identidade de gênero envolvidas e não são raras as situações em que 
a pessoa é submetida a uma cirurgia corretiva, mas depois manifesta 
comportamentos que a afastam do gênero atribuído pelos pais ou médicos 
logo após o nascimento (Brasil, 2017).

===== Página 66 =====
155
DIREITOS HUMANOS
E informa que:
Desde 1990, a homossexualidade não é considerada como doença 
pela Organização Mundial da Saúde. No dia 17 de maio daquele ano, 
a Assembleia Geral da Organização excluiu a orientação homossexual 
do catálogo internacional de doenças, declarando expressamente que 
“a homossexualidade não constitui doença, nem distúrbio, nem perversão” . 
A mesma providência já havia sido adotada pela Associação Americana de 
Psiquiatria, em 1975 e, no Brasil, pelo Conselho Federal de Psicologia, em 
1985. Como o sufixo “ISMO” conota patologia, é incorreta a utilização do 
termo “homossexualismo” para se referir à orientação sexual homossexual 
(ou por pessoas do mesmo sexo). Por não ser uma doença, não há que se 
falar em “cura” para a homossexualidade, como reconheceu a Resolução 
do Conselho Federal de Psicologia nº 1/99.
Pelo mesmo motivo de que ninguém “opta” por ser heterossexual, ninguém 
propriamente “opta” por ser gay, lésbica ou bissexual. Assim, é mais adequado 
referir-se a orientação sexual, em vez de “opção sexual” (Brasil, 2017).
Por fim, é fortemente recomendável que todas as pessoas conheçam os Princípios de Yogyakarta, 
que foram desenvolvidos por uma Comissão Internacional de Juristas e pelo Serviço Internacional 
de Direitos Humanos. Esses Princípios se referem à aplicação da legislação internacional de direitos 
humanos em relação à orientação sexual e a identidade de gênero.
Esse grupo realizou:
[...] um projeto com o objetivo de desenvolver um conjunto de princípios 
jurídicos internacionais sobre a aplicação da legislação internacional às 
violações de direitos humanos com base na orientação sexual e identidade 
de gênero, no sentido de dar mais clareza e coerência às obrigações de 
direitos humanos dos Estados. Um grupo eminente de especialistas em 
direitos humanos preparou um documento preliminar, desenvolveu, discutiu 
e refinou esses Princípios. Depois de uma reunião de especialistas, realizada 
na Universidade Gadjah Mada, em Yogyakarta, Indonésia, entre 6 e 9 de 
novembro de 2006, 29 eminentes especialistas de 25 países, com experiências 
diversas e conhecimento relevante das questões da legislação de direitos 
humanos, adotaram por unanimidade os Princípios de Yogyakarta sobre 
a Aplicação da Legislação Internacional de Direitos Humanos em relação à 
Orientação Sexual e Identidade de Gênero (Brasil, 2017).
São 29 princípios que precisam ser conhecidos e tratados sem nenhum preconceito ou discriminação, 
porque estão em consonância com a legislação brasileira, como vimos na Constituição Federal.

===== Página 67 =====
156
Unidade II
 Resumo 
A Constituição Federal brasileira de 1988 estabelece direitos 
fundamentais individuais e coletivos, previstos no artigo 5º. No artigo 6º 
são tratados os direitos sociais e, no artigo 7º, especificamente os direitos 
dos trabalhadores.
Direitos fundamentais elencados no artigo 5º são meramente 
exemplificativos e outros poderão ser protegidos, ainda que não estejam 
expressamente alocados nesse artigo.
No sistema constitucional brasileiro de proteção de direitos humanos, os 
acusados e condenados também são protegidos, porque, mesmo comprovado 
que eles praticaram atos ilícitos deverão ser punidos, mas não se aplica 
nenhuma punição que provoque sofrimento físico, psicológico ou qualquer tipo 
de degradação humana. O sistema punitivo no Brasil não aceita tortura, apenas 
o cumprimento de penas de prisão ou reclusão.
No sistema jurídico brasileiro a Emenda Constitucional n° 45, de 2005, 
é considerada muito importante. Ela estabelece o novo status legal que os 
tratados internacionais de direitos humanos terão no Brasil e, em especial, 
estabelece que eles passarão a ter status de texto constitucional sempre 
que aprovados pelo Congresso Nacional.
O Brasil já adotou três diferentes Planos Nacionais de Direitos Humanos. 
O terceiro, atualmente em vigor, tem seis importantes eixos de direitos a 
serem protegidos por programas adequados.
Os direitos sociais no Brasil, protegidos pela Constituição Federal, são, 
basicamente, educação, saúde, segurança, moradia, assistência social, 
previdência social, transporte, lazer, proteção à maternidade e à infância e 
assistência aos desamparados. 
Os Conselhos Municipais de Educação e de Saúde, entre outros, são 
muito importantes para que toda a sociedade possa participar da escolha 
das políticas públicas e da fiscalização dos recursos públicos utilizados.
O Brasil adota leis específicas para proteção da mulher, da criança e do 
adolescente, da pessoa idosa e da pessoa com deficiência. A proteção se 
estende também às orientações de gênero, como gays, lésbicas, bissexuais, 
transgêneros e intersexuais.

===== Página 68 =====
157
DIREITOS HUMANOS
 Exercícios
Questão 1. Leia o texto:
Tortura ainda é recorrente no Brasil, diz relator da ONU
Fabíola Ortiz de Nova York para a BBC Brasil
21 outubro 2015
“Existem muitas provas de que são usadas diversas formas de coerção e de tortura para obter 
confissões nos interrogatórios nos primeiros dias de apreensão. É uma prática recorrente”, afirma 
à BBC Brasil.
Méndez é professor visitante de Direitos Humanos na American University e falou à Assembleia 
Geral da ONU nesta semana.
Ele esteve no Brasil entre 3 e 14 de agosto e visitou 12 penitenciárias em São Paulo, Sergipe, Alagoas, 
Maranhão e Distrito Federal.
O relatório final sobre a visita ficará pronto apenas em março de 2016, mas uma das principais 
observações do relator é que a tortura não é um fenômeno isolado no Brasil, especialmente nos dias 
iniciais que os detentos ingressam no sistema carcerário.
“Seja em prisões provisórias ou definitivas, vimos condições caóticas. Há grande superpopulação, 
facilmente 200% ou 300% acima da capacidade. E, quando há superpopulação, todos os outros aspectos 
pioram”, descreve. [...]
Ele opina que a prática da tortura no país poderia ser coibida com o fim das figuras da prisão 
preventiva ou provisória. “Ainda são muito comuns no Brasil e terminam sendo uma pena antecipada. É 
um círculo vicioso que, em lugar de resolver o problema da criminalidade, o exacerba. ”
Méndez sugere também rever as normas penais para quem comete delitos relativamente menos 
violentos e que não necessitaria cumprir pena numa carceragem.
Outro grande desafio, segundo o relator, é “romper o ciclo da impunidade” .
“É muito pouco o que se faz para investigar, processar e castigar os delitos de tortura. Existe um 
falso espírito corporativista que protege policiais e agentes, além da falta de capacidade para detectar 
a tortura por parte de médicos especializados”, critica.
Disponível em: http://tinyurl.com/46xwuyy8. Acesso em: 11 set. 2023.

===== Página 69 =====
158
Unidade II
Assinale a alternativa que apresenta apenas afirmativas corretas:
I – A pena de prisão deve ser aplicada a todas as modalidades de crime porque está provado que é a 
melhor forma de se conseguir uma confissão do réu.
II – A prática de tortura no Brasil integra a cultura de investigação criminal segundo a qual os fins 
justificam os meios e, com isso, desestimula a investigação desse tipo de violência.
III – Todos os documentos jurídicos de proteção de direitos humanos vedam a prática de tortura e 
o Brasil é signatário de muitos desses documentos, no entanto, a prática da tortura no país tem apoio 
implícito da população que se sente mais segura com as prisões preventivas e provisórias.
IV – A punição mais severa para crimes de menor potencial ofensivo, segundo o autor, será uma 
solução para diminuir a criminalidade no país.
V – A confissão mediante tortura é um problema social menor se ficar confirmado que aquele que 
confessou era efetivamente o culpado pelo crime praticado.
A) I, II e III.
B) II e III.
C) IV e V.
D) I, III e V.
E) III e V.
Resposta correta: alternativa B.
Análise das afirmativas
I – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a criar uma cultura de “prender primeiro para provar afirmativa I está incorreta porque 
é exatamente a aplicação da pena de prisão preventiva ou provisória que está sendo criticada no texto, 
por depois”, o que é incompatível com a proteção dos direitos humanos.
II – Afirmativa correta.
Justificativa: a afirmativa II está correta porque há no Brasil, segundo o texto, a cultura de que a 
prisão e a tortura encurtam o caminho para a identificação dos culpados pelos crimes e que o espírito 
corporativo protege os policiais que praticam tortura, que trabalham com a certeza da impunidade.

===== Página 70 =====
159
DIREITOS HUMANOS
III – Afirmativa correta.
Justificativa: a afirmativa III está correta porque as prisões mesmo quando preventivas ou provisórias, 
acabam sendo uma resposta para a sociedade que se sente mais segura ao saber que elas ocorreram, 
mesmo que mais tarde se comprove que foram injustas ou, que o suspeito confessou a autoria de um 
crime sob tortura. Com as prisões, justas ou injustas, diminui a pressão sobre as autoridades policiais e, 
por isso, funcionam como estímulo vicioso de violência e injustiça.
IV – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a afirmativa IV está incorreta porque o texto afirma que delitos relativamente menos 
violentos não deveriam ser punidos com encarceramento.
V – Afirmativa incorreta.
Justificativa: a afirmativa V está incorreta porque a tortura não se justifica em nenhuma hipótese, 
ou seja, nem quando o suspeito não é culpado e nem quando é.
Questão 2. Observe a imagem a seguir:
 
Disponível em: https://tinyurl.com/25yb4fma. Acesso em: 11 set. 2023.
A charge apresentada foi extraída do blog Oficina SOU + SUS e, segundo os próprios autores:
Historicamente, a Saúde Pública brasileira é tema de muitas reclamações e objeto de muitas 
charges. A charge pode ser definida como uma ilustração que tem como objetivo satirizar algum fato

===== Página 71 =====
160
Unidade II
ou acontecimento através da caricatura, seja de uma pessoa ou da situação, usualmente de forma 
humorística, ou seja, fazendo com achemos graça no que usualmente nos faz chorar.
No caso da Saúde Pública brasileira, as charges se dirigem, em especial, à situação de desamparo que 
o usuário dos serviços públicos de saúde experimenta por conta da demora de atendimento ou da falta 
de condições para prestar bons serviços. Demora que nem sempre acontece, mas que parece ocorrer 
com frequência.
A Constituição Brasileira de 1988 determina em seu artigo 6° que a saúde é um dos direitos sociais 
do cidadão e, no artigo 196 que “A saúde é um direito de todos e um dever do Estado ... ”
A realidade é que apesar da previsão constitucional a saúde pública no Brasil continua sendo um 
direito precariamente prestado e, algumas situações, até negado para muitos cidadãos em flagrante 
desrespeito aos direitos humanos.
A situação de atendimento precário da saúde pública em boa parte do Brasil na atualidade decorre:
A) Da escassez de recursos econômicos.
B) Da utilização dos recursos econômicos para custear equipamentos de alto custo que não atendem 
a toda a população.
C) Dos gastos excessivos com os salários dos médicos.
D) Da falta de eficiência na utilização dos recursos econômicos disponíveis.
E) Da falta de atenção da população com seus problemas de saúde.
Resposta correta: alternativa D.
Análise das afirmativas
A) Alternativa incorreta.
Justificativa: existem recursos econômicos para a saúde pública no orçamento da União, dos Estados 
e dos Municípios, mas a utilização desses recursos nem sempre é realizada de forma eficiente. Se os 
recursos não forem utilizados de forma eficiente a quantidade nunca será suficiente para atender todos 
os projetos com os cuidados da saúde da população brasileira.
B) Alternativa incorreta.
Justificativa: a aquisição de equipamentos de alto custo é uma realidade na medicina contemporânea, 
que precisa desses equipamentos para realizar diagnósticos e tratamentos. Porém, a compra de 
equipamentos não é o único fator responsável pela falta de eficiência no atendimento da saúde 
pública no Brasil.

===== Página 72 =====
161
DIREITOS HUMANOS
C) Alternativa incorreta.
Justificativa: sabidamente os médicos do sistema público de saúde não possuem altos salários. Ao 
contrário, há constante reclamação de que eles são mal remunerados e trabalham em situação precária, 
inclusive de segurança. Investir na justa remuneração de bons profissionais pode fazer a saúde pública 
ganhar em qualidade de atendimento para a população.
D) Alternativa correta.
Justificativa: a falta de eficiência na utilização de recursos é a primeira responsável pela má 
qualidade dos serviços de saúde pública prestados à população brasileira. Os recursos econômicos devem 
ser utilizados de forma planejada, programada, organizada, para que sejam alcançados os melhores 
resultados na garantia do acesso à saúde de qualidade, porém, infelizmente, mesmo quando os recursos 
são vultosos, a falta de eficiência prejudica a qualidade no atendimento.
E) Alternativa incorreta.
Justificativa: a população deve adotar cuidados na prevenção de doenças, mas não pode ser 
responsabilizada pela má utilização dos recursos econômicos e pela falta de eficiência do sistema 
público de saúde no Brasil.

===== Página 73 =====
162
REFERÊNCIAS
Audiovisuais
HITLER: a ascensão do mal. Direção: Christian Duguay, 2003. 150 minutos.
O JARDINEIRO fiel. Direção: Fernando Meirelles, 2005. 129 minutos.
Textuais
AGÊNCIA DA ONU PARA REFUGIADOS (ACNUR). Histórico. ACNUR, [s.d.]. Disponível em:  
https://tinyurl.com/y2465wap. Acesso em: 11 set. 2023. 
ALEMANHA. Lei Fundamental da República Federal, de 23 de maio de 1949. Edição impressa. Tradução 
de Aachen Assis Mendonça. Revisor jurídico: Urbano Carvelli. Bonn, 2011.
BARROSO, L. R. A dignidade da pessoa humana no direito constitucional contemporâneo. Belo 
Horizonte: Fórum, 2016.
BONAVIDES, P. Curso de direito constitucional. São Paulo: Malheiros, 2007.
BONAVIDES, P. O direito à paz. Folha de S. Paulo, 3 dez. 2006. Disponível em: https://tinyurl.com/bdekw4te. 
Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Ato Institucional n. 5, de 13 de dezembro de 1968. São mantidas a Constituição de 24 de janeiro 
de 1967 e as Constituições Estaduais... Brasília, 1968. Disponível em: https://tinyurl.com/5pt9n624. 
Acesso em: 11 set. 2023. 
BRASIL. Convenção da ONU sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. Brasília: Secretaria de 
Direitos Humanos, 2012. Disponível em: https://tinyurl.com/bddvzv9y. Acesso em: 23 set. 2023.
BRASIL. Decreto n. 40, de 15 de fevereiro de 1991. Promulga a Convenção Contra a Tortura e 
Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes. Brasília, 1991. Disponível em: 
https://tinyurl.com/y5v3ym3w. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Decreto n. 592, de 6 de julho de 1992. Atos Internacionais. Pacto Internacional sobre Direitos 
Civis e Políticos. Promulgação. [Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas em 16 de dezembro de 
1966]. Brasília, 1992. Disponível em: https://tinyurl.com/yc6hmpad. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Decreto n. 1.904, de 13 de maio de 1996. Institui o Programa Nacional de Direitos Humanos – 
PNDH. Brasília, 1996. Disponível em: https://tinyurl.com/499ukpkc. Acesso em: 11 set. 2023.

===== Página 74 =====
163
BRASIL. Decreto n. 4.229, de 13 de maio de 2002. Dispõe sobre o Programa Nacional de Direitos 
Humanos – PNDH, instituído pelo Decreto nº 1.904, de 13 de maio de 1996, e dá outras providências. 
Brasília, 2002a. Disponível em: https://tinyurl.com/ybwdspsr. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Decreto n. 4.377, de 13 de setembro de 2002. Promulga a Convenção sobre a Eliminação de Todas as 
Formas de Discriminação contra a Mulher, de 1979, e revoga o Decreto nº 89.460, de 20 de março de 1984. 
Brasília, 2002b. Disponível em: https://tinyurl.com/2vemnbyf. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Decreto n. 99.710, de 21 de novembro de 1990. Promulga a Convenção sobre os Direitos da 
Criança. Brasília, 1990a. Disponível em: https://tinyurl.com/2h74zute. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Decreto Legislativo n. 23, de 1967. Aprova a Convenção Internacional sobre a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação Racial, adotada pela Resolução nº 2106 (xx) da Assembleia Geral das 
Nações Unidas, de 21 de dezembro de 1965. Brasília, 1967. Disponível em: https://tinyurl.com/ms7u53aj. 
Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Decreto-Lei n. 7.935, de 3 de setembro de 1945. Cartas das Nações Unidas. Brasília, 1945. 
Disponível em: https://tinyurl.com/2fmys9uh. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá 
outras providências. Brasília, 1990b. Disponível em: https://tinyurl.com/mrr7m4pp. Acesso em: 11 set. 2023. 
BRASIL. Lei n. 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção 
e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras 
providências. Brasília, 4 set. 1990c. Disponível em: https://tinyurl.com/4ch4yeb2. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Lei n. 8.142, de 28 de dezembro de 1990. Dispõe sobre a participação da comunidade na gestão 
do Sistema Único de Saúde (SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de recursos financeiros 
na área da saúde e dá outras providências. Brasília, 1990d. Disponível em: https://tinyurl.com/mwzknjez. 
Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Brasília, 1996. Disponível em: https://tinyurl.com/yhs7ufnf. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Lei n. 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto da Pessoa Idosa e dá outras 
providências. Brasília, 2003. Disponível em: https://tinyurl.com/mv5w3wyf. Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. Lei n. 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência 
(Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília, 2015. Disponível em: https://tinyurl.com/3jbf2d3h.  
Acesso em: 11 set. 2023.
BRASIL. O Ministério Público e a Igualdade de Direitos para LGBTI. Brasília: MPF, 2017. Disponível em: 
https://tinyurl.com/4y3uvk4c. Acesso em: 11 set. 2023.

===== Página 75 =====
164
BRITO, D. Denúncias de violência contra a mulher chegam a 73 mil em 2018. Agência Brasil, 7 ago. 2018. 
Disponível em: https://tinyurl.com/2ujvrdbb. Acesso em: 12 set. 2023.
CAZALIS, C. O que é direito à moradia? FAU USP, [s.d.]. Disponível em: https://tinyurl.com/mrx9kkp4. 
Acesso em: 12 set. 2023.
CONVENÇÃO INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS (CIDH). Protocolo de San Salvador.  
Protocolo adicional à Convenção Americana sobre Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos, 
Sociais e Culturais. El Salvador, 17 nov. 1988. Disponível em: https://tinyurl.com/4t4ue328.  
Acesso em: 12 set. 2023.
DIMOULIS, D.; MARTINS, L. Teoria geral dos direitos fundamentais. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008.
DIREITOS HUMANOS NA INTERNET (DHNET). Princípios de Yogyakarta. Princípios sobre a aplicação da 
legislação internacional de direitos humanos em relação à orientação sexual e identidade de gênero. 
DHNET, jul. 2007. Disponível em: https://tinyurl.com/6b9n99jr. Acesso em: 12 set. 2023.
DISTRITO FEDERAL. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios. Reclusão x detenção x prisão 
simples. Brasília, 23 out. 2015. Disponível em: https://tinyurl.com/2uuh6x8n. Acesso em: 12 set. 2023.
DUARTE, F. Dia Internacional da Luta contra a Discriminação Racial completa 50 anos. Agência Brasil, 
21 mar. 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/yc32hrzp. Acesso em: 12 set. 2023.
ENGELMANN, W. (org.). Nanocosméticos e o direito à informação. Erechim (RS): Deviant, 2015.
ENTENDA as estratégias de monitoramento. Observatório do PNDH-3. Secretaria de Direitos Humanos 
(SDH), [s.d.]. Disponível em: https://tinyurl.com/y6jjfmaf. Acesso em: 31 jan. 2019.
ENTENDA como são constituídos e quais são as atribuições desse órgão fundamental. Todos Pela Educação, 
19 fev. 2018. Disponível em: https://tinyurl.com/54dz46xb. Acesso em: 4 fev. 2019.
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. Constituição dos Estados Unidos da América. Assinada em 17 de setembro 
de 1987. Disponível em: https://tinyurl.com/kktd4jsc Acesso em: 22 jan. 2019.
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. A Declaração de Independência dos Estados Unidos da América. 
Filadélfia, 4 jul. 1776a. Disponível em: https://tinyurl.com/rmr6es2v. Acesso em: 12 set. 2023. 
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. Declaração dos Direitos da Virgínia. Williamsburg, 12 jun. 1776b. 
Disponível em: https://tinyurl.com/5dvtu7jn. Acesso em: 12 set. 2023.
GUERRA, S. Direitos humanos na ordem jurídica internacional e reflexos na ordem constitucional 
brasileira. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008.

===== Página 76 =====
165
GUERRA FILHO, W. S. (coord.). Dos direitos humanos aos direitos fundamentais. Porto Alegre: Livraria 
do Advogado, 1997.
JALIL, E. S. Deslocamento forçado supera 68 milhões de pessoas em 2017 e demanda novo acordo global 
sobre refugiados. Acnur, 19 jun. 2018. Disponível em: https://tinyurl.com/94cfj7pa. Acesso em: 12 set. 2023. 
LANZ, L. O corpo da roupa. A pessoa transgênera entre a conformidade e a transgressão das normas de 
gênero. Curitiba: Transgente, 2015.
LE BRETON, B. A dádiva maior. A vida e a morte corajosa da irmã Dorothy Stang. São Paulo: Globo, 2008.
LIMA NETO, F. V. Direitos humanos de 4ª geração. DHNET, [s.d.]. Disponível em: https://tinyurl.com/3uyxc8jf. 
Acesso em: 23 out. 2018.
MARTINS, H. Taxa de feminicídios no Brasil é a quinta maior do mundo. Agência Brasil, 27 ago. 2017. 
Disponível em: https://tinyurl.com/59ts67dw. Acesso em: 12 set. 2023.
MAZZUOLI, V. O. Curso de direitos humanos. São Paulo: Método, 2014.
MINHOTO, A. C. B. (org.). Constituição, minorias e inclusão social. São Paulo: Rideel, 2009. 
MORAES, A. Direitos humanos fundamentais. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). A Assembleia Geral. ONUBR, [s.d.]a. Disponível em:  
https://tinyurl.com/38f2u9pz Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). A Corte Internacional de Justiça. ONUBR, [s.d.]b. Disponível em: 
https://tinyurl.com/msuzur5c. Acesso em: 24 nov. 2018. 
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). A ONU e as pessoas com deficiência. ONUBR, [s.d.]c. Disponível em: 
https://tinyurl.com/4hmxavcn. Acesso em: 22 jan. 2019.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). FAO: Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a 
Agricultura. ONUBR, [s.d.]d. Disponível em: https://tinyurl.com/yc7tdph2. Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). O Conselho de Segurança. ONUBR, [s.d.]e. Disponível em: 
https://tinyurl.com/3xwfdw63. Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). O Secretariado. ONUBR, [s.d.]f. Disponível em:  
https://tinyurl.com/5xrn5x4c. Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). ONU-Habitat: Programa das Nações Unidas para os Assentamentos 
Humanos. ONUBR, [s.d.]g. Disponível em: https://tinyurl.com/3psywpam. Acesso em: 24 nov. 2018.

===== Página 77 =====
166
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). ONU Meio Ambiente: Programa das Nações Unidas para o Meio 
Ambiente. ONUBR, [s.d.]h. Disponível em: https://tinyurl.com/yuxd3tuj Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). ONU Mulheres: Entidade das Nações Unidas para a Igualdade de 
Gênero e o Empoderamento das Mulheres. ONUBR, [s.d.]i. Disponível em: https://tinyurl.com/4xp5jhcc. 
Acesso em: 21 jan. 2019.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). Opas/OMS: Organização Pan-Americana da Saúde/Organização 
Mundial da Saúde. ONUBR, [s.d.]j. Disponível em: https://tinyurl.com/8f9ysxew. Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). Países-membros da ONU. ONUBR, [s.d.]k. Disponível em: 
https://tinyurl.com/ypbscw8v. Acesso em: 24 nov. 2018.
NAÇÕES UNIDAS DO BRASIL (ONUBR). Unicef: Fundo das Nações Unidas para a Infância. ONUBR, [s.d.]l. 
Disponível em: https://tinyurl.com/4nr88589. Acesso em: 24 nov. 2018.
O AI-5. Folha de S. Paulo, [s.d.]. Disponível em: https://tinyurl.com/4nr88589. Acesso em: 29 jan. 2019. 
O DIREITO Internacional dos Direitos Humanos e a Orientação Sexual e Identidade de Gênero. Unfe, 
[s.d.]. Disponível em: https://tinyurl.com/yc8n3bc5. Acesso em: 22 jan. 2019.
O QUE É O PNDH-3. Observatório do PNDH-3. Secretaria de Direitos Humanos (SDH), [s.d.].  
Disponível em: https://tinyurl.com/3utc2wpc. Acesso em: 31 jan. 2019.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Conselho Econômico e Social. ONU, [s.d.]a. Disponível em: 
https://tinyurl.com/mj9jcap. Acesso em: 31 jan. 2019.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Convenção contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas 
Cruéis, Desumanos ou Degradantes. ONU, 10 dez. 1984. Disponível em: https://tinyurl.com/2cy9vv3h. 
Acesso em: 31 jan. 2019. 
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas 
as Formas de Discriminação Racial. ONU, 21 dez. 1965. Disponível em: https://tinyurl.com/ycx26muw. 
Acesso em: 31 jan. 2019. 
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados. ONU, 
1951. Disponível em: https://tinyurl.com/3ckaz8p6. Acesso em: 12 set. 2023. 
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação 
contra a Mulher. ONU, 18 dez. 1979. Disponível em: https://tinyurl.com/yc5jcfuv. Acesso em: 12 set. 2023. 
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Declaração Universal dos Direitos Humanos. Paris: 
ONU, 10 dez. 1948. Disponível em: https://tinyurl.com/mryxxwtm. Acesso em: 31 jan. 2019.

===== Página 78 =====
167
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Resolução n. 46/1991. Princípios das Nações Unidas para o 
Idoso. ONU, 16 dez. 1991. Disponível em: https://tinyurl.com/3n3x85k3. Acesso em: 11 set. 2023.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Unesco. Organização das Nações Unidas para a Educação, a 
Ciência e a Cultura. ONU, [s.d.]b. Disponível em: https://tinyurl.com/yesyhc7n. Acesso em: 12 set. 2023. 
ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS (OEA). Declaração e Programa de Ação de Viena. 
Conferência Mundial sobre Direitos Humanos. OEA: Viena, 14-25 jun. 1993. Disponível em: 
https://tinyurl.com/3d9svxfu. Acesso em: 12 set. 2023.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Quem somos. OEA, [s.d.]. Disponível em:  
https://tinyurl.com/43h2usc8, Acesso em: 12 set. 2023.
PAULO FILHO, P. O Tribunal de Nuremberg. OAB, [s.d.]. Disponível em: https://tinyurl.com/mr2sxsnx. 
Acesso em: 12 set. 2023.
PARADELLA, R. Número de idosos cresce 18% em 5 anos e ultrapassa 30 milhões em 2017. Agência IBGE, 
26 abr. 2018. Disponível em: https://tinyurl.com/3kff3vtn. Acesso em: 12 set. 2023.
PENTEADO FILHO, N. S. Direitos humanos. Doutrina e Legislação. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense. 
São Paulo: Método, 2009.
PÉREZ LUÑO, A. E. Los derechos humanos: significación, estatuto jurídico e sistema. Sevilha: 
Universidad de Sevilla, 1979. 
PIOVESAN, F. Direitos humanos e o Direito Constitucional Internacional. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2006.
SARLET, I. W. As dimensões da dignidade da pessoa humana: construindo uma compreensão 
jurídico-constitucional necessária e possível. In: SARLET, I. W. (org.) Dimensões da dignidade. Ensaios 
de Filosofia do Direito e Direito Constitucional. 2. ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2013.
SILVA, J. A. Curso de Direito Constitucional Positivo. 13. ed. São Paulo: Malheiros, 1999.
SIRKIS, A. Os carbonários. Rio de Janeiro: Record, 1998.
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (STJ). Incidente de Deslocamento de Competência n. 1 . Relator: 
Ministro Arnaldo Esteves Lima. Ementa: CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 
HOMICÍDIO DOLOSO QUALIFICADO. (VÍTIMA IRMÃ DOROTHY STANG)... Brasília, 2005. Disponível em: 
https://tinyurl.com/2s3ep7jm. Acesso em: 12 set. 2023.
TARDÁGUILA. C. #LupaAqui: ‘A reincidência atinge mais de 70% dos presos no Brasil’? Piauí, 12 jul. 2016. 
Disponível em: https://tinyurl.com/yhph9yhj. Acesso em: 12 set. 2023.

===== Página 79 =====
168
UNESCO. Declaração Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos Humanos: da teoria à prática. 
Unesco, 2000. Disponível em em: https://tinyurl.com/yc7jxpzy. Acesso em: 12 set. 2023.
VIEIRA, O. V. Direitos fundamentais. Uma leitura da jurisprudência do STF. São Paulo: Malheiros, 2006.
WEISS, C. Direitos humanos contemporâneos. São Paulo: Malheiros, 2006.
ZISMAN, C. R. Estudos de Direito Constitucional. O princípio da dignidade da pessoa humana. 
São Paulo: Thomson, 2005.

===== Página 80 =====


===== Página 81 =====
Informações:
www.sepi.unip.br ou 0800 010 9000